Футурологический конгресс (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 396-97  | Added on Friday, March 01, 2013, 07:54 PM

Японцы, по-видимому, были от своего проекта в восторге. 
==========
Футурологический конгресс (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 659  | Added on Tuesday, March 05, 2013, 07:21 PM

конгресса. 
==========
Футурологический конгресс (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1824  | Added on Thursday, March 07, 2013, 10:18 PM

Вот химия, которая взяла на себя грехи мира. 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 732  | Added on Thursday, March 21, 2013, 11:53 AM

сообразил,
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 1107-10  | Added on Thursday, March 21, 2013, 12:46 PM

Я уже не помню, кто меня направил к нему. Он жил в чудесной резиденции на улице Шопена, откуда его как раз в тот день, когда я появился у него со своей «бесценной» работой, выбросил советский консул
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 2093-96  | Added on Friday, March 22, 2013, 08:55 PM

Это точно так же, как со студентом, который словно жонглер укладывает на голову целую пирамиду разных разностей и должен донести ее только до края арены, которой в данном случае является экзаменационный стол.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 2504-5  | Added on Saturday, March 23, 2013, 05:52 PM

Язык, говоря грубо и кратко, не состоит из слов, хотя и состоит из них.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 2526-31  | Added on Saturday, March 23, 2013, 05:55 PM

На этом паразитирует девяносто девять процентов научной фантастики. Объединенными усилиями авторы создали системы «вещественных» координат, фальсифицировали весь космос, его основные физические законы, вытравили основные принципы эволюционной биологии, и благодаря этому возникла сокровищница вздора, которой теперь может пользоваться любой типичный science-fictioner.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 3026  | Added on Monday, March 25, 2013, 12:36 PM

алеаторики
==========
Путешествие четырнадцатое (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 71-72  | Added on Wednesday, March 27, 2013, 03:31 PM

«СЕПУЛЬКИ — важный элемент цивилизации ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКАРИИ». 
==========
Путешествие четырнадцатое (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 89-93  | Added on Wednesday, March 27, 2013, 03:33 PM

30. VIII. Прибавил скорость. Мозг работает как часы. У меня даже диафрагма стала побаливать, так что я вырубил его часика на два и включил электрическую подушку. Это хорошо на меня подействовало. После двух поймал радиосигнал, посланный Поповым в 1896 году. Я таки порядочно отмахал от Земли. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 64-65  | Added on Friday, March 29, 2013, 10:24 AM

entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem [1] 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 116  | Added on Friday, March 29, 2013, 10:28 AM

Homo sum et nihil humani a me alienum puto [3] 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 290-91  | Added on Friday, March 29, 2013, 10:39 AM

Такова жизнь: из глупостей вырастают большие дела, хотя чаще бывает наоборот. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 819-21  | Added on Friday, March 29, 2013, 11:33 PM

Причем на словах эти заповеди соблюдались свято, откуда следует, что все может вытекать из всего, а разум на практике служит согласованию прекрасного с постыдным. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1202  | Added on Monday, April 01, 2013, 10:28 AM

МОСГ — это Модуль Согласования Гипотез, 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1274  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 10:03 AM

(„Анналы Института Посмертного Сыроделия“, Т. Кваргл., ПИП 20111). 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1284-86  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 10:05 AM

Нарастающие внутр. проблемы привели к падению уровня интеллекта членов обеих главных полит. партий, из числа которых выбирается Президент 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1295-97  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 10:07 AM

интеллигентные устройства либо впадали в белибердизм, либо их разбивал прогрессирующий гениалич (поражение гениальностью). 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1312-13  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 10:24 AM

подстрекая к потребительской вакханалии в рамках закона 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1330  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 10:25 AM

личный выборокибер (называемый также предлагатором); 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1349-51  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 10:27 AM

Разъявливание позволяет ощутить то, чего вообще-то ощущать одновременно нельзя, — путем подключения благопроводов к разным полушариям мозга через расщепитель сознания. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1351-52  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 10:28 AM

Правительство запланировало рост всеобщего счастья на 4 % за пятилетку, но началась стагнация 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1436-39  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 07:14 PM

этификация среды и ее антимудростная мерзификация, фугадостные снаряды, сексоубежища, дезэротизаторы, детеррогентные, или противотеррорные, препараты, матоиды, противобратья, тещеловки, укокошники, замордоны — тысячи загадочных слов кружили в моем несчастном мозгу 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1582-83  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 07:23 PM

с пометкой начальника соответствующего отдела: «Nolo Contendere» [17] 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1595-97  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 07:25 PM

ведь политический курс надлежит выбирать в соответствии с тем, как там на самом деле, а конкретные дипломатические шаги — в соответствии с тем, что они говорят об этом. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1675-76  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 11:19 PM

Не протоколировать. Не публиковать. Не запрашивать. Сжечь. Пепел рассеять по акту». 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1912-14  | Added on Tuesday, April 02, 2013, 11:37 PM

Все это старинные байки, некритически усвоенные значительной частью курдляндских ученых по причинам, не имеющим с наукой ничего общего. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2088-90  | Added on Thursday, April 04, 2013, 06:12 PM

«Мендосфера или этикосфера». Озадаченный, я заглянул в словарь иностранных слов и узнал, что первое слово заглавия восходит к латинскому mendax — лжец. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2125-26  | Added on Thursday, April 04, 2013, 06:15 PM

текст об организации инспертизы в полуживых группах с внекосмическим обеспечением. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2153-55  | Added on Thursday, April 04, 2013, 06:18 PM

Я узнал, что в XX веке Люзанию потряс ужасный кризис, вызванный самозатмением науки. Ученые все чаще приходили к убеждению, что исследуемое явление кем-то где-то наверняка подробно исследовано, неизвестно только, где об этом можно узнать. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2507-9  | Added on Saturday, April 06, 2013, 06:32 PM

От бродяжничества праполовинники перешли к перипатетизму, от перипатетизма к препаразитизму, а от него к обычным формам тунеядства. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2574-77  | Added on Saturday, April 06, 2013, 06:38 PM

Воплощением зла люди считают земную гравитацию, причем борьба с нею возлагается на строго определенные части тела. По непонятным причинам женщины обязаны выказывать свое участие в этой борьбе постоянно, а мужчины лишь время от времени. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2756-58  | Added on Sunday, April 07, 2013, 12:21 PM

Узнав, к какому пункту тела Землян привязан идеал, Все содрогнулись. Космос целый, Рыдая, щупальца ломал. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2969-71  | Added on Monday, April 08, 2013, 11:13 AM

Поскольку у людей ноги в коленях сгибаются вперед и значительную часть своей жизни они проводят сидя, рессорные качества ягодиц могут иметь некоторое селекционное значение; 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3093-96  | Added on Monday, April 08, 2013, 11:21 AM

Чтение теологий, теодицей и философий требовало полной мощности мозга. Поэтому я открыл окно, сделал тридцать глубоких приседаний, включил кофеварку, принял, профилактики ради, аспирин и протянул руку к первому тому из уже приготовленной стопки, причем из моей груди — видит бог, невольно — вырвался тихий стон. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3162-66  | Added on Monday, April 08, 2013, 04:46 PM

В беспристрастном разрушить было бы столь же легко, как создать, погубить — так же легко, как спасти, убить — так же легко, как оживить. В мире универсально доброжелательном, или благопристрастном, легче было бы спасать, создавать, осчастливливать, чем губить, разрушать и мучить. Таких миров на Этом Свете построить нельзя. Почему? Потому, что наш мир не дает на это согласия. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3214-28  | Added on Monday, April 08, 2013, 04:52 PM

автоэволюционного парадокса (называемого обычно парадоксом Ксиксокта). Каждый хотел бы, чтобы у него был красивый и умный ребенок. Но никто не желает, чтобы его ребенком была умная и прекрасная цифровая машина, пусть даже она будет во сто раз умнее и здоровее живого ребенка. Между тем программа автоэволюции — это скользкая покатая плоскость без ограничителей, ведущая в пропасть абсурда. Первая стадия этой программы очень скромна — всего лишь устранение генов, снижающих жизнестойкость, служащих причиной увечий, наследственных изъянов и т. д. Но такое усовершенствование не может остановиться на достигнутой точке: даже самые здоровые заболевают, даже самые умные на старости лет впадают в маразм. Ценой, которую придется заплатить за удаление и этих изъянов, будет постепенный отход от природной, сформировавшейся эволюционно схемы устройства организма. Тут-то и возникает парадокс лысого. Выпадение одного волоса еще не приводит к появлению лысины, и нельзя сказать, сколько волос должно для этого выпасть. Замена одного гена другим не превращает ребенка в существо иного вида, но нельзя указать, где, в какой момент возникает новый вид. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3523-40  | Added on Tuesday, April 09, 2013, 09:46 AM

Роботы эти, по-местному ардриты, ссылаются на учение церкви, однако толкуют его шире, чем церкви того бы хотелось: они утверждают, что энциане построили их, ибо того пожелал Господь, сотворив мир таким, чтобы в нем можно было конструировать одухотворенные машины, тем самым перестающие быть машинами. А если бы не пожелал, никто ничего подобного сделать не смог бы. Мне это кажется убедительным, и для тамошней церкви тут мало приятного; выпутаться из затруднения помогла ей не собственная богостроительная индустрия, но появление одухотворенных систем некомпьютерного образца, а именно шустров. За каких-нибудь несколько десятков лет роботы исчезли; впрочем, это эвфемизм, и за ним скрываются ужасные события, нередко называемые киберноцидом. Энциане сами пальцем не тронули ни одного ардрита? Тоже мне оправдание. За них зато взялись шустринные системы; ведь доезжачий тоже не сам гонит зайцев и рвет их не собственными зубами и когтями. В лесах и пещерах творились будто бы ужасные вещи, и были, говорят, энциане, готовые скорее погибнуть вместе со своими ардритами, нежели выдать их на разборку. Удивительно, до чего это напоминает мне кое-какие моменты нашей истории. Случись нечто такое у нас, пожалуй, нашлись бы охотники выставить роботов виновниками всяческого зла, новейшим воплощением лукавого. Мне скажут, тут и говорить не о чем, все это чистая абстракция; но то, чего пока не было, может еще случиться. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4230-33  | Added on Wednesday, April 10, 2013, 10:33 AM

Ведь большая часть человечества не хочет угробить жизнь на собирание старых раковин, и вообще ей плевать на любые раковины, кроме раковины унитаза, а думать о вечных вопросах она начинает лишь после визита к врачу, который на вопрос о диагнозе дает уклончивые ответы. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4396-98  | Added on Wednesday, April 10, 2013, 11:09 AM

Когда я был малышом и играл у себя, мать время от времени кричала мне из другой комнаты: «Спутя, перестань»; она не знала, что я делаю, но ничего хорошего не ожидала; и то же самое можно сказать о человечестве. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4443-51  | Added on Wednesday, April 10, 2013, 11:16 AM

Ведь это философы открыли, что все не так, как кажется, а совершенно иначе; и вот ведь что интересно: последствия гуманистических систем были, в сущности, нулевыми, зато последствия тех, других, наподобие ницшеанской, были кошмарны, и даже заповедь любви к ближнему, а также программу построения земного рая удалось переделать в довольно-таки массовые могилы. Любой философ ответит, конечно, что эти переделки с философией ничего общего не имели, но я не согласен. Имели, да еще как. Можно эти переделки заповедей назвать совершенно иначе, потому что все можно назвать совершенно иначе, и именно в этом несчастье разума. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5184-86  | Added on Wednesday, April 10, 2013, 06:31 PM

и вот возник экскрементизм. Столовая ложка растительного масла на одно полотно или четыре — на шесть. Если вдохновения нет — касторка. 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5622  | Added on Wednesday, April 10, 2013, 09:32 PM

при 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 6566-67  | Added on Thursday, April 11, 2013, 07:12 PM

Рессо, ergo sum, et nihil obscoenum a me alienum puto. [60] 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 6849-50  | Added on Monday, April 15, 2013, 07:23 PM

обвинение в бессмертии стало уже оскорблением, 
==========
Осмотр на месте (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 7385-88  | Added on Tuesday, April 16, 2013, 09:27 AM

Гениалич прогрессирующий (Genialysis Progressiva) — удар от избытка мудрости у компьютеров, ведущий к замыканию входов на выходы; такие углубившиеся в себя компьютеры называют созерцаками. 
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 3953-55  | Added on Tuesday, April 16, 2013, 11:28 PM

Особенность такой веры в том, что реальные действия используются здесь для достижения нереальной цели, то есть либо неосуществимой вообще, либо осуществимой, но не с помощью данных действий.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4181-84  | Added on Wednesday, April 17, 2013, 07:14 PM

Решающей является готовность ученого подвергнуть свое утверждение эмпирической проверке. Следовательно, позиция ученого отличается от позиции метафизика не тем, сколько у него есть информации, а отношением к ней.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4384-88  | Added on Thursday, April 18, 2013, 07:15 PM

Короче говоря, экспериментальная метафизика – это моделирование динамического процесса возникновения веры в самоорганизующихся системах. Не запрограммированного, а самопроизвольного возникновения, опирающегося на собственные возможности гомеостатов и имеющего целью оптимальную адаптацию к условиям самой что ни на есть непотусторонней жизни.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4687-88  | Added on Thursday, April 18, 2013, 07:33 PM

Язык людей – это искусственно созданный носитель информации. Язык хромосом – это информационный код, созданный биологической эволюцией.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4855-60  | Added on Friday, April 19, 2013, 08:24 AM

Тихомиров[53] понимает под эвристикой определенные общие правила, которыми пользуется субъект, стремясь к решению поставленной перед ним задачи, – в том случае, когда систематический перебор всех потенциально существующих вариантов невозможен
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4855-89  | Added on Friday, April 19, 2013, 08:30 AM

Тихомиров[53] понимает под эвристикой определенные общие правила, которыми пользуется субъект, стремясь к решению поставленной перед ним задачи, – в том случае, когда систематический перебор всех потенциально существующих вариантов невозможен (именно так обстоит дело в шахматах, где число возможных партий достигает порядка 1099). Раньше пытались анализировать эвристику шахматиста, требуя, чтобы на протяжении всей игры он думал вслух. Оказалось, однако, что большинство операций «слежения» (поисков оптимального маневра) происходит на доязыковом уровне, в чем шахматист, кстати говоря, даже не отдает себе отчета. Поэтому Тихомиров регистрировал движение глаз шахматиста; выяснилось, что поисковая эвристика игрока, хотя бы частично отразившаяся в этих движениях, обладает довольно сложной структурой. Происходит непрерывное изменение ширины зоны ориентации, то есть того участка шахматной доски с фигурами на ней, который шахматист наблюдает наиболее активно. Перемещения глазных яблок сигнализируют о наличии определенных, очень быстро конструируемых, своего рода «пробных» серий ходов (таким образом, эти серии – это как бы «перенесенные внутрь» элементы игры, внутренние модели последовательно выполняемых операций, рассматриваемые поочередно). Когда ходы противника соответствуют ожидаемому, то есть тому, что предвидел игрок, зона сужается до минимума, и, напротив, каждый неожиданный, непредвиденный ход влечет за собой значительное расширение зоны ориентировочных поисков и гораздо более обширное исследование альтернатив возникшей ситуации. Но особенно интересно, что определенного рода «находки», все эти «внезапно рождающиеся» тактические замыслы – своеобразный аналог «творческого вдохновения», которое в классическом рассказе символизируется возгласом «эврика», – предваряются сериями очень быстрых движений глаз, между тем как сам шахматист совершенно не предполагает, что у него вот-вот «родится в уме» какая-то мысль. Отсюда можно заключить, что кажущаяся внезапность и появление «ниоткуда» совершенно новых мыслей, которое субъективно воспринимается как «откровение», «озарение», – это иллюзия или самообман, порожденные несовершенством нашего интроспективного самоанализа. В действительности каждой такой мысли предшествует ускоренный до предела сбор информации (в данном случае получаемой с шахматной доски), а «внезапность» появления мысли есть результат проникновения информации, организованной и по крайней мере схематически обработанной на подпороговом уровне, в область сознания, перехода ее с низших уровней интеграции на тот наивысший уровень, на котором окончательно формулируется план наиболее эффективных действий.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4972-74  | Added on Friday, April 19, 2013, 08:36 AM

Нужно добавить, что в литературе по этому вопросу существует определенная путаница в терминах или неясность в понятиях.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5305-11  | Added on Friday, April 19, 2013, 10:17 PM

Настало время, когда мы, следуя названию этого раздела, собираемся погрузиться в проблему, по сравнению с которой сущей безделицей, попросту детской игрушкой выглядят все описанные в этой книге устройства, включая и те, которые могут создавать миры. Мы обходили эту проблему, придерживаясь разумной осторожности. Эту осторожность не надо путать со страхом, однако честность требует от нас признать, что и сие ощущение не было чуждо мотивам нашего умолчания.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5432-34  | Added on Monday, April 22, 2013, 10:04 AM

всякая формальная процедура представляет собой лишь некоторую вставку между неформальным началом и неформальным концом.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5473-79  | Added on Monday, April 22, 2013, 10:08 AM

Между тем специалисты в своем большинстве прикидываются, будто с этим ошкуренным языком, с этим их скелетным муляжом ничего особенного не произошло; будучи людьми учеными, они, конечно, знают, что им не удастся до конца формализовать ни дедуктивный язык, ни обиходный, но все же продолжают свое дело, полагая, что между не удается до конца и сейчас пока удается простирается область, достаточно обширная для того, чтоб они могли в ней очень долго и прилежно трудиться.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5541-42  | Added on Monday, April 22, 2013, 06:53 PM

это все бред, галлюцинация, сон, иллюзия, сумеречное состояние души, наконец.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5568-70  | Added on Monday, April 22, 2013, 06:55 PM

   Я рискую быть изгнанным из хорошего общества за фразу, которую сейчас произнесу, ведь она прозвучит непристойно.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5646-48  | Added on Monday, April 22, 2013, 07:12 PM

   Между тем проблема существует, и никакими «терминологическими» заклинаниями ее преодолеть нельзя.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5752-55  | Added on Monday, April 22, 2013, 07:22 PM

Мы считаем, что даже «без понимания» можно успешно действовать в реальном мире – этому учит нас существование операционального языка эволюции, и потому мы рассмотрим далее различные варианты «апсихической техники познания».
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4796-4804  | Added on Tuesday, April 23, 2013, 10:04 PM

   «Заметим... – пишет Таубе, – что гигантский искусственный мозг, машины-переводчики, обучающиеся машины, машины, играющие в шахматы, понимающие машины и т.п., заполнившие нашу литературу, обязаны своим “существованием” людям, пренебрегающим сослагательным наклонением. В эту игру играют так. Сначала заявляют, что, если не учитывать незначительные детали инженерного характера, машинную программу можно приравнять самой машине. Затем блок-схему программы приравнивают самой программе. И наконец, заявление, что можно составить блок-схему несуществующей программы для несуществующей машины, означает уже существование этой 
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6005-9  | Added on Wednesday, April 24, 2013, 06:02 PM

Теоретически, на основе анализа поведения молекул удалось бы даже установить, кто кого поцеловал, но практически – мы уже об этом говорили – наше Солнце успеет раньше погаснуть. Мы были излишне усердны; вполне достаточно рассматривать наш «космос» как систему, состоящую из трех тел. В нем периодически наблюдаются сближения двух тел, когда третье спускается в погреб.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6009-58  | Added on Wednesday, April 24, 2013, 06:05 PM

Вначале появляется Птолемей нашего «космоса». Он видит, что два тела сближаются, когда третье удаляется. Поэтому он создает чисто описательную теорию: рисует необходимые окружности и эпициклы, благодаря чему заранее становится известно, какие положения примут два верхних тела, когда третье окажется в самом нижнем положении. При этом так уж получилось, что в самом центре окружностей, которые нарисовал Птолемей, находится мойка, и он приписывает ей свойства очень важного центра этого «космоса». Все вращается вокруг мойки.    Астрономия потихоньку развивается. Приходит Коперник, ниспровергает «мойко-центрическую» теорию, а после него Кеплер чертит гораздо более простые по сравнению с птолемеевыми траектории трех тел. Затем появляется Ньютон. Он заявляет, что поведение тел зависит от их взаимной привлекательности, то есть силы притяжения. Мистер Смит притягивает квартирантку, а она его. Когда тетка близко, оба вращаются вокруг нее, потому что сила притяжения тетки соответственно больше. Теперь мы уже умеем все прекрасно предвидеть. И вдруг появляется Эйнштейн нашего «космоса», который подвергает критике теорию Ньютона. Он считает, что постулат действия каких-то сил совершенно излишен. Он создает теорию относительности, в которой поведение системы определяется геометрией четырехмерного пространства. «Эротическое притяжение» исчезает, точно так же как исчезает притяжение в настоящей теории относительности. Оно заменяется искривлением пространства вокруг тяготеющих масс (в нашем случае – эротических масс). И тогда сближение траекторий мистера Смита и квартирантки определятся некоторыми кривыми – назовем их эротодезическими. Присутствие тетки вызывает такую деформацию эротодезических кривых, что соединение квартирантки со Смитом исключается. Новая теория более проста, так как не утверждает наличия каких-то «сил» и все сводит к геометрии пространства. И уж особенно хороша ее основная формула (энергия поцелуев равна произведению эротических масс на квадрат скорости звука, ибо как только за теткой захлопываются двери и этот звук доходит до Смита и квартирантки, они тотчас же бросаются друг другу в объятия).    Потом, однако, приходят новые физики и среди них Гейзенберг. Они убеждаются в том, что Эйнштейн действительно хорошо предсказывал динамические состояния системы (состояние целования, нецелования и т.д.), но более точные наблюдения при помощи огромных оптических приборов, позволяющих следить за отдельными тенями рук, ног и голов, показывают, что можно различать там такие переменные, которые не были учтены теорией эротической относительности. Эти физики не оспаривают существования эротической гравитации, однако, наблюдая мелкие элементы, из которых состоят космические тела (то есть руки, ноги, головы), они замечают индетерминизм их поведения. Например, руки мистера Смита при целовании не всегда принимают одно и то же положение. Так-то и начинается создание новой области науки, называемой микромеханикой мистера Смита, тетки и квартирантки. Это статистическая, вероятностная теория. Детерминировано ведут себя большие части системы (едва лишь двери закроются за теткой, мистер Смит и квартирантка тотчас же и т.д.), однако это является результатом суммарного действия индетерминистических закономерностей. Но тут-то и начинаются подлинные трудности, так как нельзя перейти от микромеханики Гейзенберга к макромеханике Эйнштейна. Тела как единое целое ведут себя детерминированно, но ухаживания происходят по-разному. Эротической гравитацией можно объяснить не все. Почему иногда Смит берет квартирантку за подбородок, а иногда нет? Статистики множатся. И вдруг бомба: руки и ноги не являются неделимыми элементами, они делятся на плечи, предплечья, бедра, икры, пальцы, ладони и т.д. Количество «элементарных частиц» устрашающе растет. Уже нет никакой единой теории их поведения, и между общей теорией эротической относительности и квантовой микромеханикой (был открыт квант ласкания) зияет непреодолимая пропасть.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6086  | Added on Wednesday, April 24, 2013, 06:08 PM

«оральные коинциденции»
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6150-51  | Added on Wednesday, April 24, 2013, 06:12 PM

научный прогресс не рождается из компромиссов.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6220-34  | Added on Wednesday, April 24, 2013, 06:27 PM

Он знает, что свойства являются отличительными чертами ситуаций, а не вещей. Существует химическое вещество, которое для одних людей не имеет вкуса, а для других – горько. Горько оно для тех, кто унаследовал от своих предков определенный ген. Не у всех людей он есть. Вопрос о том, «действительно» ли это вещество является горьким, по мнению Конструктора, вовсе лишен смысла. Если человек чувствует горечь этого вещества, значит, для него оно является горьким. Можно исследовать, чем отличаются друг от друга люди этих двух типов. Это все. Некоторые считают, что, кроме свойств, являющихся функцией ситуации (таких, как горечь или длина) и поэтому изменчивых, существуют еще неизменные свойства, и наука занимается поиском именно таких инвариантов, вроде скорости света. Эту точку зрения разделяет и Конструктор. Он совершенно уверен, что мир будет существовать и после него; в противном случае он не работал бы для будущего, которого не увидит. Ему говорят, что мир будет существовать также и после исчезновения последнего живого существа, но это будет скорее мир физики, чем чувственных восприятий. В этом мире по-прежнему будут атомы и электроны, но не будет в нем ни звуков, ни запахов, ни красок.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6323-26  | Added on Wednesday, April 24, 2013, 06:39 PM

   Давайте представим себе портного-безумца, который шьет всевозможные одежды. Он ничего не знает ни о людях, ни о птицах, ни о растениях. Его не интересует мир, он не изучает его. Он шьет одежды.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6354-59  | Added on Thursday, April 25, 2013, 12:14 PM

   Математики прекрасно знают, что не знают, что делают. Весьма компетентное лицо, а именно Бертран Рассел, сказал: «Математика может быть определена как доктрина, в которой мы никогда не знаем, ни о чем говорим, ни того, верно ли то, что мы говорим».[71]
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6386-87  | Added on Thursday, April 25, 2013, 12:19 PM

«Herr Gott ist raffiniert, aber boshaft ist er nicht»[72].
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6397-6403  | Added on Thursday, April 25, 2013, 12:20 PM

   Процедура теоретической физики, а заодно и прикладной математики такова: эмпирическое утверждение заменяется математическим (то есть определенным математическим символом сопоставляются физические значения, вроде «массы», «энергии» и т.д.), полученное математическое выражение преобразуется в соответствии с законами математики (это чисто дедуктивная, формальная часть процесса), а окончательный результат путем повторной подстановки материальных значений преобразуется в эмпирическое утверждение.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6406-10  | Added on Thursday, April 25, 2013, 12:26 PM

   Итак, физику мы переводим на язык математики, с математикой обращаемся по-математически, результат снова переводим на язык физики и получаем соответствие с действительностью (конечно, при условии, что все действия мы проводим, опираясь на «доброкачественную» физику и математику).
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6423-25  | Added on Thursday, April 25, 2013, 12:31 PM

Матричное исчисление не устареет, ибо эмпирические системы утрачивают свою актуальность, математические же – никогда. Их бессмертие – в их «пустоте».
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 3090-92  | Added on Sunday, April 28, 2013, 10:41 PM

Вот это - именно глумление над разумом, снижение коэффициента полезного действия человеческого ума и глупые бредни.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 3202-3  | Added on Sunday, April 28, 2013, 10:49 PM

Известно, что великие юмористы, как правило, люди мрачные.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 3261-65  | Added on Sunday, April 28, 2013, 10:54 PM

Когда-то Слонимского обвинили в пораженчестве, аргументируя это тем, что Гдыня все-таки разрастается. Он тогда сказал, что в таком случае любую свою статью будет начинать словами: «Несмотря на то что Гдыня разрастается…» А чтобы сэкономить бумагу, обещал использовать сокращение «ннтчгр».
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 3399-3400  | Added on Sunday, April 28, 2013, 11:09 PM

это, говоря деликатно, некоторое недоразумение.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 3437-44  | Added on Sunday, April 28, 2013, 11:12 PM

   Большинство пьес, исследующих явления измены, супружеских треугольников, наставления рогов, трагической любви и распада семьи, я всегда смотрел неохотно, считая, что это такие дела, при показе которых в театре никого не должно быть, и сценическая площадка при этом должна иметь не три стены, а четыре. Это частные проблемы. В такие моменты у меня на глазах шоры. Меня не интересует психология отдельных личностей, если она не является показателем проблем высшего рода. У меня всегда была какая-то склонность расширять и переступать личностные проблемы, хотя именно из них и состоит материя литературы.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 17837-40  | Added on Wednesday, May 08, 2013, 10:09 PM

   «Разумное „Я“ (англ.). Имеется перевод книги на русский язык: Хофштадтер Д., Деннетт Д. «Глаз разума». - Самара: Издательский дом «Бахрах-М», 2003, 432 с. (Фантазии и размышления о самосознании и о душе).
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4215-17  | Added on Wednesday, May 08, 2013, 10:14 PM

Голем наводит на мысль, что возможно рассоединение интеллектуальной мощи и личностного бытия. Это значит, что не каждый, кто необычайно мудр, должен быть Кем-То. Ведь может быть и Очень Разумный Никто.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4496-97  | Added on Thursday, May 09, 2013, 11:13 AM

   - Предположение не совсем верное, ведь «Слоеный пирог» Вайды, в котором главную роль играл Кобеля, меня полностью удовлетворяет.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4579-82  | Added on Thursday, May 09, 2013, 11:19 AM

«Солярис» появился давно, я был тогда намного моложе, и мне еще хотелось «грызться» с режиссерами. При проработке этого фильма я был разгневан до такой степени, что топал ногами и кричал Тарковскому: «Вы дурак!» Как я уже вспоминал, это мало что дало.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4600-4605  | Added on Thursday, May 09, 2013, 11:21 AM

   - Пестрак сильно загорелся экранизацией моих книг, значительно хуже было с результатами. Но в случае с «Расследованием» я могу оценить самоотверженность режиссера. Этот фильм делался за очень небольшие деньги в по меньшей мере нетипичных обстоятельствах. Например, Пестрак, изображая сумасшедшего, вторгся с камерой в Скотланд-Ярд и бесплатно снял там сцены, которые оказались бесценными для фильма.
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 165-69  | Added on Friday, May 10, 2013, 05:41 PM

бестселлер социолога Э.Лики "Cybernetics Death Chamber of Civilisation" ["Кибернетика - камера смерти цивилизации" (англ.)]. Лики утверждал, что "абсолютный стратег" подчинит себе все человечество сам или сговорившись с аналогичным компьютером русских и к власти придет "электронный дуумвират". 
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 176-78  | Added on Friday, May 10, 2013, 05:42 PM

(GOLEM - General Operator, Longrange, Ethically Stabilized, Multimodelling) [генеральный управитель, дальномыслящий, этически стабилизированный, мультимоделирующий (англ.)] 
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 779-83  | Added on Friday, May 10, 2013, 10:40 PM

Вы поместили себя на самой верхушке Дерева Видов и, вместе с этим Деревом, - на богоизбранной планете, смиренно облетаемой служанкой-звездой; и, вместе с этой планетой, - в самом центре Универсума; а вся его многозвездность, решили вы, нужна для того лишь, чтобы вам подыгрывала Гармония Сфер; а то, что ее не слышно, не сбило вас с толку: музыка есть, раз должна быть, да только слишком тиха. 
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 980-1043  | Added on Monday, May 13, 2013, 01:37 PM

Вы спутали две совершенно разные вещи, сочтя нераздельными степень сложности созидаемого и степень его совершенства. По-вашему, водоросль проще, а значит, примитивнее, а значит, _ниже орла_. Но водоросль вводит фотоны света прямо в молекулы своего тела, преобразуя ливень космической энергии непосредственно в жизнь, и потому она будет существовать, пока существует Солнце; она питается звездой, а орел - чем? Мышами; он -их паразит; а мыши - корнями растений, сухопутных собратьев океанических водорослей. Из таких пирамид паразитизма состоит вся биосфера, а жизненной опорой ей служит зелень растений; и на каждом уровне этих иерархий идет постоянное изменение видов, утративших связь со звездой и потому уравновешивающих друг друга пожиранием; и не звездой, а друг дружкою кормятся организмы на высшем уровне сложности. Поэтому, если вам непременно хочется чтить совершенство, восхищаться надо бы биосферой: код ее создал, чтобы в ней циркулировать и разветвляться на всех ее этажах, словно на строительных лесах, все более сложных - и все более примитивных по своей энергетике. Не верите? А ведь если бы в Эволюции совершался прогресс жизни, а не кода, орел был бы уже фотолетом, а не планером, механически трепыхающим крыльями, и живое не ползало бы, не шагало, не пожирало живого, но обрело бы независимость еще большую, нежели водоросли, и вышло бы за пределы планеты; однако вы из глубин своего невежества усмотрели прогресс именно в утрате прасовершенства на пути в высь - в высь усложнения, а не прогресса! Вы ведь и сами способны соперничать с Эволюцией, правда, лишь в области ее поздних творений, строя визуальные, термические, акустические рецепторы, подражая органам передвижения, легким, сердцу, почкам, - но как далеки вы от овладения фотосинтезом или еще более трудной техникой творящего языка! Вы просто копируете глупости, произносимые на этом языке, неужели вам это неясно? Творящий язык - конструктор, недосягаемый в своих потенциях, мотор Эволюции, приводимый в движение ошибками, - стал и ее западней. Почему в самом начале она отыскала слова, молекулярно гениальные, с лаконичным мастерством преобразила свет в плоть, а после погрязла в навязчивом бормотанье все более длинных, все более запутанных хромосомных фраз, растрачивая былое искусство? Почему от вершинных свершений организмов, которые жизненную силу и знания черпали из звезды и в которых каждый атом был на счету, а каждый процесс гармонизирован на квантовом уровне, она опустилась до решений неряшливых, каких попало - до простых механизмов, всех этих рычагов, блоков, горизонтальных и наклонных плоскостей, гимнастических снарядов, то есть суставов, костяков и прочего? Почему конструктивным принципом позвоночного оказался _механически_ жесткий стержень, а не сопряжение силовых полей, почему из атомной физики она скатилась в технологию вашего средневековья? Почему она вложила столько труда в строительство мехов, насосов, педалей, перистальтических транспортеров, то есть легких, сердца, кишок, детородных выдавливателей, пищемешалок, а квантовый обмен низвела до чисто служебной роли, предпочтя ему скверную гидродинамику кровообращения? Почему, по-прежнему гениальная на молекулярном уровне, при переходе к большим масштабам она непременно портачила, пока не погрязла в организмах, которые, при всем богатстве своей регулятивной динамики, гибнут от закупорки одной-единственной артериальной трубки и на протяжении отдельной жизни - ничтожной по сравнению со временем существования жизнестроительного искусства выбиваются из колеи равновесия, именуемого здоровьем, и увязают в трясине десятков тысяч недугов, которых не знают водоросли? Все эти анахроничные, тупые уже в зародыше органы-нескладехи в каждом поколении вновь и вновь строит демон Максвелла, владыка атомов - код. И по-настоящему изумительна интродукция ко всякому организму - эмбриогенез, этот направленный взрыв, в котором каждый ген, как отдельный тон, разряжает свою творческую мощь в молекулярных аккордах; такая виртуозность поистине могла бы служить лучшему делу! Ведь в партитуре атомов, пробужденной оплодотворением, кроется безошибочное богатство, порождающее нищету: развитие, великолепное в своем беге, чем ближе к финишу, тем глупее! И то, что было начертано гениальной рукой, сходит на нет в зрелом организме, который вы назвали высшим, но который на самом деле -лишь неустойчивое сплетение временных состояний, гордиев узел процессов; здесь, в каждой его клетке (только взятой отдельно!), по-прежнему живет наследие изначального мастерства, атомная упорядоченность, встроенная в жизнь; и даже каждая ткань, взятая сама по себе, все еще почти совершенна; но какое нагромождение технической рухляди являют собой эти же самые элементы, вцепившиеся друг в друга, друг другу в одинаковой мере опора и бремя! Ведь сложность -одновременно подпорка и балласт; союзничество оборачивается враждебностью; ведь высшие организмы неверным шагом идут к окончательному распаду - следствию неизбежной порчи и отравления; а сложность, именуемая прогрессом, рушится, придавленная собой же. Собой, и только собой! 
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1275-77  | Added on Monday, May 13, 2013, 02:02 PM

Вы сохранили кое-какие обезьяньи черты, ведь семейное сходство - дело обычное, а если бы вы произошли от водных млекопитающих, у вас, возможно, было бы больше общего с дельфинами. 
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1307-10  | Added on Monday, May 13, 2013, 02:04 PM

Ваша философия - философия бытия -нуждается не только в Геркулесе, но и в новом Аристотеле: просто вычистить ее недостаточно; лучшее средство против разброда в мышлении - более совершенные знания. 
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1405-8  | Added on Monday, May 13, 2013, 07:01 PM

Однако эскимосы могут обогатить свой язык - как раз потому, что это язык, то есть пространство конфигураций, которое обладает континуальной мощностью и может быть продолжено в любом еще не испробованном направлении. 
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1433-39  | Added on Monday, May 13, 2013, 07:03 PM

Если бы тот, кто мыслит, мог ощутить этот горизонт, то есть сферу досягаемости своей мысли, так, как он ощущает предел досягаемости своего тела, ничего похожего на антиномии разума не возникло бы. Ведь что они, собственно, такое, эти антиномии? Не что иное, как неспособность отличить проникновенье в предмет от вхожденья в иллюзию. Их порождает язык: будучи удобным орудием, он в то же время сам для себя ловушка, и ловушка коварная, которая не сообщает о том, что сработала. 
==========
Голем XIV (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1446-50  | Added on Monday, May 13, 2013, 07:04 PM

Именно это предчувствовал в прошлом столетии Витгенштейн, высказывая подозрения, что множество проблем философии - это запутанные клубки мысли, самосплетения, петли и гордиевы узлы языка языка, а не мира. Не будучи в состоянии ни доказать, ни опровергнуть эти подозрения, он умолк. 
==========
Экстелопедия Вестранда (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 96-105  | Added on Monday, May 13, 2013, 07:31 PM

Причиной ущербности всех прежних попыток построения Языковой Футурологии, или Прогнолингвистики, была ЛОЖНАЯ РАЦИОНАЛЬНОСТЬ процедур: ученые неявно предполагали, что в Грядущем люди будут вести ОДНИ ЛИШЬ РАЗУМНЫЕ РАЗГОВОРЫ и соответственно этому поступать. Между тем исследования показали, что люди говорят ПРЕИМУЩЕСТВЕННО ГЛУПОСТИ. И вот, чтобы имитировать - путем Экстраполяции более чем на четверть века вперед ТИПИЧНО ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ СПОСОБ ИЗЪЯСНЯТЬСЯ, нами были сконструированы ИДИОМАТЫ и КОМДЕБИЛЫ (ФУТУПИЦЫ), то есть Идиоматические Автоматы и халтурящие Компьютеры-Дебилы; они-то и создали ПАРАДЕГЕНЕРАТИКУ, или паралогическую дескриптивно-генеративную грамматику Языка Будущего. 
==========
Экстелопедия Вестранда (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 243-45  | Added on Wednesday, May 15, 2013, 09:43 AM

эволюции боевых средств (hardwarware) и военной мысли (softwarware). Для составления провоенок используется алгебра конфликтных структур 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4700-4703  | Added on Monday, May 20, 2013, 11:59 AM

   - После объявления военного положения я поселился в Берлине, где я достаточно популярен, и какое-то время постоянно получал сценарии и идеи фильмов, которые в основном поделил бы на три категории: глупые, очень глупые и совершенно идиотские.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4742-49  | Added on Monday, May 20, 2013, 12:02 PM

ведь некоторые идеи по экранизации ваших произведений кажутся просто шокирующими. Я слышал, что недавно «Солярис» станцевали в Днепропетровске.    - А что вы скажете на то, что фрагменты «Звездных дневников» поставили в театре, и это на баскском языке! Эти баски даже заплатили какие-то деньги. Заплатили, впрочем, слишком скромно, что понятно - ведь этих басков очень мало. Мысль о том, что «Солярис» станцевали, кажется мне просто пришедшей из Кобежина, из дома сумасшедших. К счастью, Днепропетровск находится на конце света и почти никто этого представления не видел.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 4861-62  | Added on Monday, May 20, 2013, 12:12 PM

«Будденброков» или «Волшебную гору» Томаса Манна. 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 17897-99  | Added on Monday, May 20, 2013, 07:07 PM

   Хофштадтер Д. «Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда». - Самара: Издательский дом «Бахрах-М», 2001, 752 с. (Метафорическая фуга о разуме и машинах в духе Льюиса Кэрролла).
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 1671-72  | Added on Thursday, May 23, 2013, 06:40 PM

«Я пришел к этой мысли таким сложным и запутанным путем, какой, возможно, впервые прошел человеческий ум». [4] 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 48-52  | Added on Friday, May 24, 2013, 06:47 PM

Теперь же доживаю в своем углу, дразня себя злобным и ни к чему не служащим утешением, что умный человек и не может серьезно чем-нибудь сделаться, а делается чем-нибудь только дурак. Да-с, умный человек девятнадцатого столетия должен и нравственно обязан быть существом по преимуществу бесхарактерным; человек же с характером, деятель, — существом по преимуществу ограниченным. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 74-76  | Added on Friday, May 24, 2013, 06:50 PM

А впрочем: о чем может говорить порядочный человек с наибольшим удовольствием? Ответ: о себе. Ну так и я буду говорить о себе. 
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 705-6  | Added on Sunday, May 26, 2013, 02:17 PM

гювеч – болгарское национальное кушанье из мяса, риса и овощей, которое может быть без мяса, и без риса, и без овощей.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 3104-7  | Added on Tuesday, May 28, 2013, 07:08 PM

«береговую линию», которая, как бы близко вы ее не рассматривали, всегда имеет еще более мелкие уровни структуры и таким образом, не поддается описанию каким либо конечным методом (См. книгу Мандельбродта «Фракталы» (В. Mandelbrodt Fractals)). 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 282-85  | Added on Wednesday, May 29, 2013, 11:54 PM

Очень рад-с. Мои шутки, господа, конечно, дурного тона, неровны, сбивчивы, с самонедоверчивостью. Но ведь это оттого, что я сам себя не уважаю. Разве сознающий человек может сколько-нибудь себя уважать? 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 309-11  | Added on Wednesday, May 29, 2013, 11:56 PM

И все от скуки, господа, все от скуки; инерция задавила. Ведь прямой, законный, непосредственный плод сознания — это инерция, то есть сознательное сложа-руки-сиденье. 
==========
Кибериада (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2860-62  | Added on Friday, May 31, 2013, 12:48 PM

Забирает он с собой машинистку и улетает, благосклонно им кивая, а улыбка его прямо как звезда сияет. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 3573-74  | Added on Wednesday, June 05, 2013, 06:39 PM

Читатель, возможно, уже чувствует некоторое головокружение — однако это еще только цветочки, а ягодки впереди. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 3632-42  | Added on Wednesday, June 05, 2013, 06:44 PM

Однако для математиков начала столетия подобные завышенные требования были обычным делом; в то время во всемогуществе логических рассуждений никто не сомневался. Доказательство обратного было найдено в 1931 году. Тот факт, что в любой достаточно сложной формальной системе истинных утверждений больше, чем теорем, называется «неполнотой» этой системы. Удивительно то, что методы рассуждения, используемые Гёделем в его доказательстве, по-видимому, невозможно заключить в рамки формальных систем. С первого взгляда кажется, что Гёделю впервые удалось выразить необычайно глубокую и важную разницу между человеческой логикой и логикой машины. Это загадочное несоответствие между мощью живых и неживых систем отражено в несоответствии между понятием «истинности» и понятием «теоремности»; таков возможный романтический взгляд на эту ситуацию. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 3903-5  | Added on Wednesday, June 05, 2013, 07:09 PM

Все это время мы говорили о «непротиворечивости» и «противоречивости», не давая определений этим понятиям. При этом мы опирались на старый добрый здравый смысл. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 3947-51  | Added on Wednesday, June 05, 2013, 07:14 PM

система вместе с ее интерпретацией непротиворечива по отношению к внешнему миру, когда любая из ее интерпретированных теорем оказывается истинной. Другой говорит нам, что система вместе с ее интерпретацией внутренне непротиворечива, когда все ее теоремы, будучи интерпретированы, совместимы друг с другом. Эти два типа непротиворечивости тесно связаны. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 4532-35  | Added on Tuesday, June 11, 2013, 05:20 PM

Я бы хотел, чтобы мое желание не исполнилось! (В этот момент происходит такое странное событие — да можно ли это вообще назвать «событием»? — что его невозможно описать; а значит, мы и пытаться не будем.) 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 4562-64  | Added on Tuesday, June 11, 2013, 05:21 PM

Лимбедламия — страна прошедшей икоты и перегоревших лампочек. Это что-то вроде зала ожидания, где дремлют программы в ожидании компьютеров. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 4854-62  | Added on Tuesday, June 11, 2013, 05:51 PM

«Говорит Адам Зайчиков из Минска, Беларусь.» Адам, в свою очередь, включает запись местного репортера, берущего у кого-то интервью: «С вами Иван Петровский; я нахожусь недалеко от того места, где совершилось ограбление банка. Предоставляю слово главе оперативной группы…» Теперь вы уже тремя уровнями ниже. Может случиться, что и тот, у кого берут интервью, тоже включит какую-то запись. Спускаться таким образом по уровням, слушая новости — дело весьма обычное; мы даже не всегда отдаем себе отчет в том, что сообщение на одном уровне прерывается. Наше подсознание следит за этим автоматически. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 397-98  | Added on Thursday, June 13, 2013, 11:51 AM

Вы смеетесь; смейтесь, господа, но только отвечайте: совершенно ли верно сосчитаны выгоды человеческие? 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 444-45  | Added on Thursday, June 13, 2013, 11:55 AM

Да оглянитесь кругом: кровь рекою льется, да еще развеселым таким образом, точно шампанское. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 450-51  | Added on Thursday, June 13, 2013, 11:57 AM

И что такое смягчает в нас цивилизация? Цивилизация выработывает в человеке только многосторонность ощущений и… решительно ничего больше. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 566-69  | Added on Thursday, June 13, 2013, 06:18 PM

Рассудок знает только то, что успел узнать (иного, пожалуй, и никогда не узнает; это хоть и не утешение, но отчего же этого и не высказать?), а натура человеческая действует вся целиком, всем, что в ней есть, сознательно и бессознательно, и хоть врет, да живет. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 589-91  | Added on Thursday, June 13, 2013, 06:20 PM

Но если и не глуп, то все-таки чудовищно неблагодарен! Неблагодарен феноменально. Я даже думаю, что самое лучшее определение человека — это: существо на двух ногах и неблагодарное. Но это еще не все; это еще не главный 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5026-29  | Added on Thursday, June 13, 2013, 06:41 PM

основные различия между круговыми и рекурсивными определениями — в последних всегда есть определенная часть без автореферентности. Таким образом, рано или поздно мы коснемся дна: наша цель — построение объекта, отвечающего определению — будет достигнута. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5040-43  | Added on Thursday, June 13, 2013, 06:42 PM

Программа со структурой, в которой нет «высшего уровня» или «монитора», называется гетерархией (в отличие от иерархии). Этот термин изобретен Уорреном Мак Каллохом, одним из первых кибернетиков, посвятивших себя изучению мозга и интеллекта. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5114-17  | Added on Thursday, June 13, 2013, 06:49 PM

F(n) = n-M(F(n-1)) для n>0 M(n) = n-F(M(n-1)) F(0) = 1, M(0) = 0 СРП для этих двух функций вызывают как друг друга, так и самих себя. Задача состоит в том, чтобы найти рекурсивные структуры диаграмм M и F. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5472-74  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 12:58 PM

рекурсивного Закона Хофштадтера: На любое дело требуется больше времени, чем казалось в начале, даже если вы учитывали при этом закон Хофштадтера. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5602-6  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 01:11 PM

Джон Кэйдж — это композитор, создатель авангардистской музыки? Мне кажется, я читал о нем в одной из моих книг хайку. Черепаха: Точно. Многие его творения довольно известны, например, 4'33'' — трехчастная пьеса, состоящая из безмолвий разной длины. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5682-84  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 01:15 PM

извлечение информации может потребовать настолько сложных операций, что вам может показаться, что вы вкладываете больше информации, чем извлекаете. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5794-96  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 01:23 PM

Запись фа-минорной сонаты Баха для скрипки и клавира в исполнении Давида Ойстраха и Льва Оборина отправлена в пространство в спутнике. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5837-38  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 09:18 PM

Глухие композиторы — Бетховен, Дворжак, Форе — или музыканты, способные «слышать» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5941-42  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 09:25 PM

в книге Джорджа Стайнера «После Вавилона» (George Steiner, «After Babel»), 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5949-50  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 09:26 PM

в книге Леонарда Б. Мейера «Музыка, искусство, идеи» (Leonard В. Mayer, «Music, Art, Ideas»): 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 5971-72  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 09:27 PM

Эрвин Шредингер в своем труде «Что такое жизнь?» (Ervin Schroedinger, «What is life?») 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 6135-37  | Added on Wednesday, June 19, 2013, 09:48 PM

Было бы прекрасно, если бы могли определить разум как-нибудь иначе, чем «то, что интерпретирует символы таким же образом, как и мы». 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 704-11  | Added on Sunday, June 30, 2013, 01:17 AM

И почему вы так твердо, так торжественно уверены, что только одно нормальное и положительное, — одним словом, только одно благоденствие человеку выгодно? Не ошибается ли разум-то в выгодах? Ведь, может быть, человек любит не одно благоденствие? Может быть, он ровно настолько же любит страдание? Может быть, страдание-то ему ровно настолько же и выгодно, как благоденствие? А человек иногда ужасно любит страдание, до страсти, и это факт. Тут уж и со всемирной историей справляться нечего; спросите себя самого, если только вы человек и хоть сколько-нибудь жили. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 723-24  | Added on Sunday, June 30, 2013, 01:19 AM

Все, что тогда можно будет, это — заткнуть свои пять чувств и погрузиться в созерцание. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 809-15  | Added on Sunday, June 30, 2013, 01:29 AM

Но видите ли: мне в голову пришла одна фантазия, и я во что бы ни стало ее хочу осуществить. Вот в чем дело. Есть в воспоминаниях всякого человека такие вещи, которые он открывает не всем, а разве только друзьям. Есть и такие, которые он и друзьям не откроет, а разве только себе самому, да и то под секретом. Но есть, наконец, и такие, которые даже и себе человек открывать боится, и таких вещей у всякого порядочного человека довольно-таки накопится. То есть даже так: чем более он порядочный человек, тем более у него их и есть. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 839-43  | Added on Sunday, June 30, 2013, 01:32 AM

Но вот что еще: для чего, зачем собственно я хочу писать? Если не для публики, так ведь можно бы и так, мысленно все припомнить, не переводя на бумагу. Так-с; но на бумаге оно выйдет как-то торжественнее. В этом есть что-то внушающее, суда больше над собой будет, слогу прибавится. Кроме того: может быть, я от записывания действительно получу облегчение. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 905-13  | Added on Sunday, June 30, 2013, 02:14 PM

Но оно не только казалось, а и действительно так было в самом деле: я был трус и раб. Говорю это без всякого конфуза. Всякий порядочный человек нашего времени есть и должен быть трус и раб. Это нормальное его состояние. В этом я убежден глубоко. Он так сделан и на то устроен. И не в настоящее время, от каких-нибудь там случайных обстоятельств, а вообще во все времена порядочный человек должен быть трус и раб. Это закон природы всех порядочных людей на земле. Если и случится кому из них похрабриться над чем-нибудь, то пусть этим не утешается и не увлекается: все равно перед другим сбрендит. Таков единственный и вековечный выход. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 913-14  | Added on Sunday, June 30, 2013, 02:14 PM

Храбрятся только ослы и их ублюдки, но ведь и те до известной стены. На них и внимания обращать не стоит, потому что они ровно ничего не означают. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 928-34  | Added on Sunday, June 30, 2013, 02:17 PM

У нас, русских, вообще говоря, никогда не было глупых надзвездных немецких и особенно французских романтиков, на которых ничего не действует, хоть земля под ними трещи, хоть погибай вся Франция на баррикадах, — они все те же, даже для приличия не изменятся, и все будут петь свои надзвездные песни, так сказать, по гроб своей жизни, потому что они дураки. У нас же, в русской земле, нет дураков; это известно; тем-то мы и отличаемся от прочих немецких земель. Следственно, и надзвездных натур не водится у нас в чистом их состоянии. 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5366-72  | Added on Monday, July 01, 2013, 01:40 PM

   - Я очень люблю реалистические романы той поры и вовсе не считаю эту любовь извращением. Это нынешние потребители искусства в странах вседозволенности так затерроризированы засильем того, что им выдают под видом искусства, что не смеют массово взбунтоваться. Впрочем, даже если бы они взбунтовались, то государство выделило бы этим художникам, которых никто не хочет читать или смотреть, кучу разных стипендий и пособий. Таким тоскливым способом, к сожалению, им не дают помереть с голоду.
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 2272  | Added on Tuesday, July 02, 2013, 09:38 PM

у Юсупова сада. 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5479-80  | Added on Friday, July 05, 2013, 04:56 PM

В этом кроется большая доля ослепления вследствие чисто биологических факторов экзистенциального характера.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 5484-85  | Added on Friday, July 05, 2013, 04:57 PM

Не только наблюдаемому миру следует воздавать по заслугам, но и себе.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6447  | Added on Friday, July 12, 2013, 06:15 PM

Во времена Сталина о таких говорили: безродный космополит.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 17925-26  | Added on Friday, July 12, 2013, 06:22 PM

Яжембский. Случай и порядок. О творчестве Станислава 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6592-93  | Added on Friday, July 12, 2013, 06:25 PM

Была, например, такая невероятно способная переводчица Ирмтрауд Циммерман-Гелльхайм в Австрии,
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6668-71  | Added on Friday, July 12, 2013, 06:31 PM

   Ибо именно так поступала часть моих рецензентов. Особо вспомню одного, который уже не живет, а об умерших следует говорить лишь хорошее, но он отличился настолько, что пару слов о нем сказать стоит.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6717-18  | Added on Friday, July 12, 2013, 06:38 PM

Должен сказать, что это исключительно яркий идиотизм.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6874-85  | Added on Monday, July 15, 2013, 01:12 PM

Если бы я был информатиком и сидел в Институте Макса Планка, то наверняка все приходило бы само собой. Но я был outsider и испытывал очень серьезные проблемы.    С одной стороны, можно сказать, что коли я всегда был Робинзоном и кустарем, но добился того, что даже у мудрых умов возникает желание остановиться над моим текстом, то все это не лишено смысла? А с другой, временами я думаю так: холера, если бы я имел такой доступ к мировой литературе, как этот автор, который во вступлении благодарит сорок шесть особ за возможность обсуждения узловых проблем, в то время как я мог разговаривать лишь со стеной, то бог знает что бы я еще интересного смог выдавить из своего мозга. Это чистое предположение, вполне возможно, что ничего бы не выдавил, а эти пучины мудрости придавили бы меня так, что я бы и пискнуть даже не смел. Очень может быть. Но такие мысли приходят в голову.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6902-3  | Added on Monday, July 15, 2013, 01:13 PM

человек, заваленный ниагарами книг и текстов, стоит перед угрозой засорения ума.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 6918  | Added on Monday, July 15, 2013, 01:14 PM

Докинсом в книге «Эгоистичный ген» (1976)
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7015-17  | Added on Monday, July 15, 2013, 01:21 PM

Я отдаю себе отчет в том, что способы «преломления» книг в умах читателей непредсказуемы и существенно расходятся с моими наивными авторскими ожиданиями.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7357-58  | Added on Wednesday, July 17, 2013, 05:52 PM

   - Кроме «Урока мертвого языка», я не люблю ни одной книги Кусьневича.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7393-95  | Added on Wednesday, July 17, 2013, 05:55 PM

Но поскольку сегодня так удачно сложилось, что литературой является все, что называется литературой, то никто по своей прихоти не сможет исключить меня из этой области.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7635-41  | Added on Thursday, July 18, 2013, 12:31 PM

   - Вы недалеки от взглядов известного и очень популярного футуролога Германа Кана, который наивно жестоким способом пытался разрешить эту проблему раз и навсегда. Он придумал так называемую Doom State Machine, то есть «машину Судного дня». Ее суть заключается в том, что одна из супердержав строит на своей территории устройство, такой гипергигантский ядерный аппарат, и заявляет по принципу шантажа: или вы все будете вести себя прилично, или я запущу это устройство и все человечество будет уничтожено.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7705-7  | Added on Thursday, July 18, 2013, 12:34 PM

   - Футурологии как науки нет. Это чепуха. На этом провели довольно много людей, в том числе и светлых умов. Непристойно глумиться над трупами или пинать лежачих, поэтому скажу осторожно. Футурология находится в фазе полного угасания.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7731-33  | Added on Thursday, July 18, 2013, 12:36 PM

Говорили, что матерью этой дисциплины была потребность, а отцом - дух времени. Но ни отец, ни мать не являются гарантами достижений детей.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7805-11  | Added on Thursday, July 18, 2013, 12:44 PM

Они часто действуют в вынужденной ситуации, которая их этически оправдывает, и часто сами не отдают себе отчет в том, что говорят по принципу wishful thinking[108]. Обычно они искренне убеждены, что в познавательном смысле окупится то, что может быть оплачено финансовым патроном. На ранней стадии исследований факторы такого рода очень серьезно влияют на ход событий.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7981-83  | Added on Thursday, July 18, 2013, 12:55 PM

Известно, что за время войны во Вьетнаме в дорожно-транспортных происшествиях погибло гораздо больше американцев, чем на фронте. Но ведь никто не протестовал против движения на дорогах.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7984-87  | Added on Thursday, July 18, 2013, 12:56 PM

В этой самой демократии кандидатов в большие политики предлагают и «продают» теми же самыми способами, что и томатные супы в банках. Механизм точно такой же. Я воспринимаю это как прогрессирующее падение среднего уровня интеллекта политиков. Исключения,
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8018-19  | Added on Thursday, July 18, 2013, 12:59 PM

Это чудесно, но не в том смысле, что это - чудо, а в том, что все чудесно упрощает.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8074-83  | Added on Friday, July 19, 2013, 11:40 AM

   - «Ни одна религия ничего не может сделать для человечества, она уменьшает боль существования единиц, но своей беспомощностью увеличивает совокупность несчастий» - это слова из вашего эссе. Как их согласовать с предыдущим заявлением?    - Это ни в коей мере не отменяет факта, что «как тревога, так до Бога» и что какое-то спасение там есть. Вера действительно утоляет. Психологическая полезность религии общеизвестна. Я не вижу тут никакого противоречия. Можно лишь добавить, что религия не может быть следствием плохой веры. То есть, будучи атеистом и зная, что религия утоляет душевные терзания, нельзя благодаря этому знанию обратиться в веру. Нельзя поверить в Господа Бога лишь потому, что от этого нам станет лучше.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8296  | Added on Saturday, July 20, 2013, 12:19 AM

Я никогда не отдавал себе отчет в этом убийственном усердии человека.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8446-50  | Added on Saturday, July 20, 2013, 12:31 AM

Это какое-то начало процесса ликвидации пролетариата, армии труда или рабочего класса вместе с техниками и всеми, кто работает нетворчески, о ком Винер писал в работе «Human Use of Human Beings»[114], а немного раньше - еще Станислав Лем в своих сказочках.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 6799-6822  | Added on Monday, July 22, 2013, 05:40 PM

Этот небольшой спор показывает, как трудно использовать логику и рассуждеения для защиты самой логики. В какой-то момент вы упираетесь в стенку, и вам ничего не остается, кроме как выкрикивать: «Я знаю, что я прав!» Мы снова столкнулись с вопросом, который Льюис Кэрролл так ярко проиллюстрировал в своем Диалоге: продолжать защищать схему собственного мышления до бесконечности невозможно. Рано или поздно наступает момент, когда приходится в нее просто поверить. Систему рассуждений можно сравнить с яйцом. Его внутренность защищена скорлупой — но чтобы куда-то это яйцо послать, вы на нее не надеетесь. Вы упаковываете яйцо в контейнер, выбранный в соответствии с трудностью предстоящего путешествия. Если вы хотите действовать более осторожно, можете даже уложить яйцо в несколько вложенных одна в другую коробок. Однако сколько бы коробок вы не использовали, всегда можно вообразить себе, что происходит катастрофа и яйцо все же разбивается. Точно так же мы никогда не можем дать абсолютное, конечное доказательство того, что доказательства какой-либо системы истинны. Разумеется, мы можем представить доказательство доказательства, или доказательство доказательства доказательства — но нам всегда приходится принимать на веру состоятельность самой внешней из систем. Всегда возможно вообразить, что некая тонкость разрушит каждое из наших доказательств — и когда мы дойдем до «дна», то «доказанный» результат окажется вовсе не таким уж истинным. Это, однако, не означает, что математики и физики постоянно беспокоятся о том, что все здание математики может быть ложным. С другой стороны, когда люди сталкиваются с неординарными, или слишком длинными, или полученными на компьютере доказательствами, они начинают думать над тем, что же имеется в виду под этим почти святым понятием «доказательства». 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 6927-30  | Added on Tuesday, July 23, 2013, 10:26 AM

Каждый тип простоты, однако, привносит свой тип сложности. В случае доказательств, это сложность системы, на которую они опираются — а именно, человеческого языка; в случае дериваций, это их астрономическая длина, делающая их почти невозможными для понимания. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 2624-25  | Added on Wednesday, July 24, 2013, 05:29 PM

но ведь рассуждениями ничего не объяснишь, а следственно, и рассуждать нечего. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 2722-23  | Added on Wednesday, July 24, 2013, 05:35 PM

стало быть, это уж не литература, а исправительное наказание. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 2738-41  | Added on Wednesday, July 24, 2013, 05:36 PM

Что же собственно до меня касается, то ведь я только доводил в моей жизни до крайности то, что вы не осмеливались доводить и до половины, да еще трусость свою принимали за благоразумие, и тем утешались, обманывая сами себя. 
==========
Записки из подполья (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight Loc. 2847-51  | Added on Wednesday, July 24, 2013, 05:43 PM

«Свое собственное, вольное и свободное хотенье, — говорит он, — свой собственный, хотя бы самый дикий каприз, своя фантазия, раздраженная иногда хоть бы даже до сумасшествия, — вот это-то все и есть та самая, пропущенная, самая выгодная выгода, которая ни под какую классификацию не подходит и от которой все системы и теории постоянно разлетаются к черту» 
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7352-53  | Added on Thursday, July 25, 2013, 10:31 AM

Дискуссии на темы пансексуализма и т.п. так же бесплодны, как был бы бесплоден спор о том, является ли половой акт проявлением солнечной активности.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7398-7400  | Added on Thursday, July 25, 2013, 10:34 AM

«Не находятся ли, – спрашивает Мэгун, – рай и ад в мозгу животного?»[79]
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 7437-39  | Added on Thursday, July 25, 2013, 10:37 AM

(один из них изображен Ж. Жене в «Балконе», где «псевдофантоматизация» осуществляется в доме терпимости).
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8399-8400  | Added on Friday, July 26, 2013, 10:53 AM

   Человеческая цивилизация похожа на корабль, построенный без плана. Постройка удалась на диво.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8622-58  | Added on Friday, July 26, 2013, 11:13 AM

   Итак, устройство генерирует теорию. Теория – в науковедческом понимании – это система, построенная из символов и представляющая собой структурный эквивалент реального явления; преобразования этой системы подчиняются правилам, не имеющим ничего общего с самим явлением, причем последовательные сечения динамической траектории явления, его последовательные во времени состояния по значениям всех параметров, учитываемых теорией, согласуются со значениями, дедуктивно выводимыми из теории.[IX]
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8723-8811  | Added on Friday, July 26, 2013, 11:24 AM

   Позабавимся теперь такой игрой. Возьмем двух математиков, один из которых будет Ученым, а другой – Природой. Природа выводит из принятых постулатов некую сложную математическую систему, которую Ученый должен отгадать, то есть воспроизвести. Осуществляется это так: Природа сидит в одной комнате и время от времени показывает Ученому через оконце карточку с несколькими числами: числа эти соответствуют тем изменениям в системе, конструируемой Природой, какие происходят на данном этапе. Можно представить себе, что Природа – это звездное небо, а Ученый – первый земной астроном. Поначалу Ученый не знает ничего, то есть не замечает никаких связей между показываемыми ему числами («между движениями небесных тел»), но спустя некоторое время ему кое-что приходит в голову. Наконец он начинает экспериментировать: он сам строит некоторую математическую систему и смотрит, будут ли числа, которые вскоре покажет ему через оконце Природа, совпадать с ожидаемыми. Но Природа показывает ему иные числа. Ученый делает новые попытки, и если он хороший математик, то через некоторое время ему удастся найти правильный путь, то есть сконструировать точно такую же математическую систему, какой пользуется Природа.    В этом случае мы имеем право сказать, что перед нами две одинаковые системы, то есть что математика Природы аналогична математике Ученого.    Повторим эту игру, изменив ее правила. Природа по-прежнему показывает Ученому числа (допустим, парами), но теперь они возникают не из математической системы. Они образуются каждый раз при помощи одной из пятидесяти операций, перечень которых мы передали Природе. Первые два числа она может выбрать совершенно произвольно. Следующие – уже нет: она выбирает одно из правил преобразования, содержащихся в перечне, любое, и согласно его виду делит, умножает, возводит в степень и тому подобное; результат Природа показывает Ученому. Затем она берет другое правило, снова преобразует (предыдущие результаты), а новый результат опять показывает Ученому – и так далее. Есть операции, предписывающие не производить никаких изменений. Есть операции, предписывающие что-то отнять, если у Природы свербит в левом ухе, а если нигде не свербит, то извлечь корень. Кроме того, есть две операции, обязательные в любом случае. Природа обязана всякий раз так располагать числа в паре, чтобы сначала показывалось меньшее число; кроме того, по крайней мере в одном из чисел рядом с нечетной цифрой должен всегда стоять нуль.    Хотя это, возможно, и покажется странным, но в порождаемой таким способом числовой последовательности и проявится особая закономерность, и Ученый сможет эту закономерность открыть; иначе говоря, через некоторое время он научится предвидеть, но, разумеется, лишь приближенно, какие числа появятся в следующий раз. Поскольку, однако, вероятность правильного определения каждой следующей пары чисел резко уменьшается по мере того, как прогнозы пытаются распространить не только на ближайший этап, но и на всю их последовательность, Ученому придется создать несколько систем прогнозирования. Прогноз появления нуля рядом с нечетной цифрой будет вполне достоверным: нуль рядом с нечетной цифрой появляется в каждой паре, хотя и в разных местах. Достоверно также, что первое число всегда меньше второго. Все другие изменения подчиняются уже различным распределениям вероятностей. В действиях Природы заметен некий «порядок», но это не есть «порядок» одного определенного типа. В нем можно обнаружить различного рода закономерности; это в значительной мере зависит от продолжительности игры. Природа как бы демонстрирует наличие определенных «инвариантов», не подлежащих трансформациям. Ее будущие состояния, не очень отдаленные во времени, можно предвидеть с определенной вероятностью, но невозможно предвидеть очень далекие состояния.    В подобной ситуации Ученый мог бы подумать, что Природа применяет на самом деле лишь одну систему, но с таким количеством переменных, что он не может ее воссоздать; однако, по всей вероятности, он скорее придет к заключению, что Природа действует статистически. Тогда он использует соответствующие методы приближенных решений типа метода Монте-Карло. Самое интересное, однако, состоит в том, что Ученый может заподозрить существование «иерархии уровней Природы» (числа; над ними – операции с числами; еще выше – супероперации: расположение чисел в паре и введение нуля; следовательно, есть и различные уровни и «запреты», то есть «законы Природы»: «первое число никогда не может быть больше второго»), но вся эта эволюционирующая числовая система по своей формальной структуре не является единой математической системой.    Это, однако, лишь часть проблемы. Если игра будет идти достаточно долго, Ученый в конце концов заметит, что некоторые операции Природа совершает чаще, чем другие. (Ведь «Природа» – тоже человек и должна проявить пристрастие к каким-либо операциям, ибо человек не в состоянии действовать абсолютно хаотично, «лотерейно».) Ученый согласно правилам игры наблюдает только числа и не знает, кто генерирует их: какой-то естественный процесс, машина или же другой человек. Однако он начинает догадываться, что за операциями преобразования действует фактор еще более высокого ранга, который решает, какая операция будет применена. Этот фактор (человек, изображающий Природу) обладает ограниченным выбором действий, и все же сквозь серии чисел начнет постепенно вырисовываться система его предпочтений (например, он чаще прибегает к операции №4, чем №17, и т.п.), то есть, иначе говоря, динамические черты, свойственные его психике.    Однако есть еще один фактор, сравнительно независимый, – ведь безотносительно к тому, какую операцию она более всего любит, «Природа» поступает то так, то эдак, поскольку производимая ею операция зависит от свербенья в ушах. Этот зуд в ухе связан уже не с динамикой сознания «Природы», а скорее с периферическими молекулярными процессами в кожных рецепторах. Итак, в конечном счете Ученый исследует не только мозговые процессы, но даже то, что происходит на определенном участке кожи человека, который изображает «Природу».    Разумеется, Ученый мог бы приписать «Природе» свойства, которыми она не обладает. Он мог бы, например, решить, что «Природе» нравится нуль рядом с нечетной цифрой, хотя в действительности она вынуждена вводить этот результат, потому что ей так приказано. Пример этот очень примитивен, но он показывает, что Ученый может по-разному интерпретировать наблюдаемую «числовую действительность». Он может рассматривать ее как меньшее или как большее количество взаимодействующих систем. Но какую бы математическую модель явления он ни построил, не может быть и речи о том, чтобы каждый элемент его «теории Природы», каждый ее символ имел точный эквивалент по ту сторону стены. Даже узнав спустя год все правила преобразования, он все равно не сможет создать «алгоритм зудящего уха». А только в этом случае можно было бы говорить о тождественности или же об изоморфизме Природы и математики.    Таким образом, возможность математического отображения Природы ни в коей мере не подразумевает «математичности» самой Природы. Дело даже не в том, верна ли эта гипотеза: она абсолютно излишня.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 7448-49  | Added on Tuesday, July 30, 2013, 08:02 PM

«Нуль не следует ни за каким натуральным числом» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 7469-71  | Added on Wednesday, July 31, 2013, 11:08 AM

немецкого математика и логика Леопольда Кроникера, архиврага Георга Кантора: «Бог сотворил натуральные числа; все остальное — работа человека.» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 7668-71  | Added on Wednesday, July 31, 2013, 03:25 PM

Чтобы построить мысленную модель того, что происходит, вообразите себе, что имеются некоторые дополнительные числа — давайте будем называть их не натуральными, а экстранатуральными — у которых нет численных символов Поэтому их свойства не могут быть представлены в пирамидальной семье 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8519-25  | Added on Friday, August 02, 2013, 11:19 AM

Этот принцип можно найти еще в классике, например в «Записках из подполья» Достоевского. Когда у нас будет уже все и человек будет загнан в Хрустальный Дворец, он, будучи не в силах сделать что-либо другое, сойдет с ума. Своим сумасшествием он проявит свою свободу.    Тут нужно сказать подробнее. Это не значит, что люди - когда их будет пять или восемь миллиардов - сойдут с ума в психиатрическом смысле и их поведение нельзя будет квалифицировать иначе как безумное.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8681-83  | Added on Friday, August 02, 2013, 04:58 PM

Еще интереснее сказал один протестант: «Только когда последний католик будет повешен на кишках последнего ирландца, в мире станет приятнее».
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8805-7  | Added on Friday, August 02, 2013, 05:08 PM

Публикация в подпольных журналах произведений под собственной фамилией всегда напоминала мне - прошу извинить - выражение времен Бермана: разговор задницы с палкой или Ирода с детьми. Я буду писать стишки, а потом получу за это кастетом.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 7894-96  | Added on Monday, August 05, 2013, 12:19 PM

можно сказать: любая система, достаточно мощная, чтобы доказать непротиворечивость ТТЧ, по крайней мере так же мощна, как сама ТТЧ. Поэтому порочного круга здесь не избежать. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 8384-85  | Added on Monday, August 05, 2013, 12:48 PM

Но в общем дзен утверждает, что слова и истина несовместимы — словами невозможно уловить истину. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 8484-85  | Added on Monday, August 05, 2013, 07:17 PM

Рис. 49. М. К. Эшер. «День и ночь» (гравюра на дереве, 1938). 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 8524-27  | Added on Monday, August 05, 2013, 07:21 PM

Кажется, что это любопытное утверждение полно парадоксов. Оно немного напоминает следующее верное средство от икоты: «Обегите трижды вокруг дома, не думая о слове „волк“.» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 8929-31  | Added on Thursday, August 08, 2013, 02:42 PM

Когда код становится достаточно знакомым, он перестает выглядеть как таковой, и мы забываем о существовании декодирующего .механизма. Сообщение сливается со значением. Здесь 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 9236-41  | Added on Saturday, August 10, 2013, 08:23 PM

Видите ли, мне удалось показать, что структуру любого доказательства Последней Теоремы Ферма — если таковое существует — возможно описать с помощью элегантной формулы, которая зависела бы от величин решения некоего уравнения. Когда я нашла это второе уравнение, к моему удивлению оно оказалось не чем иным как уравнением Ферма. Забавное случайное соотношение между формой и содержанием. Так 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 9355-58  | Added on Saturday, August 10, 2013, 08:31 PM

Между прочим, двойственность между слушанием фуги как целого и слушанием составляющих её голосов — это частный пример более общей двойственности, приложимой к разным структурам, построенным, начиная с нижних уровней. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 9377-99  | Added on Monday, August 12, 2013, 12:29 PM

Уровни описания У ГЁДЕЛЕВОЙ СТРОЧКИ G и у фуги Баха есть одно и то же свойство: их можно понять на нескольких уровнях. Все мы знакомы с подобным явлением; иногда оно нас озадачивает, а иногда мы не видим в нем ничего особенного. Например, все мы знаем, что человеческие существа сделаны из огромного количества (около 25 триллионов) клеток и, следовательно, все, что мы делаем, может быть в принципе описано на клеточном — или даже на молекулярном — уровне. Большинство из нас воспринимает этот факт как нечто само собой разумеющееся. Когда мы идем к доктору, он смотрит на нас на более низком уровне, чем воспринимаем себя мы сами. Мы читаем о ДНК и «генетической инженерии», попивая при этом кофе. По-видимому, нам удалось примирить эти два несовместимых восприятия нас самих, просто разъединив их в сознании. Для нас практически невозможно соотнести собственное микроскопическое описание с восприятием себя как личности, и поэтому мы храним эти две разные картины в разных «отделениях» мозга. Изредка мы пытаемся соотнести эти два восприятия, спрашивая себя: «Как это так, что эти две совершенно разные вещи — не что иное, как один и тот же человек?» Возьмите, например, последовательность образов на экране телевизора, показывающего улыбающуюся Мэрилин Монро. Глядя на эту последовательность, мы знаем, что на самом деле видим не женщину, а множество мерцающих точек на плоской поверхности. Однако в данный момент это нас совершенно не волнует. У нас в голове совмещаются две абсолютно разные картины того, что мы видим на экране, но это нас не смущает. Мы можем легко «выключить» одну из них и начать следить за другой и делаем это постоянно. Какая из них «реальнее»? Это зависит от того, кто вы такой: человек, собака, компьютер или телевизионный аппарат. 
==========
Itshak_Kalderon_Adizes_Stili_menedzhmenta_-_effektivnyie_i_neeffektivnyie (1)
- Highlight on Page 76 | Added on Tuesday, August 13, 2013, 11:59 AM

Бюрократ не выносит межличностных конфликтов. Он считает, что такие конфликты «раскачивают лодку» и мешают контролировать систему. Поэтому он запрещает конфликты. Такая позиция заставляет людей прятать проблемы под ковер. Бюрократическая организация безупречна лишь на первый взгляд — вам кажется, что вокруг чистота и порядок, пока вы не заглянете под ковер. Там вы обнаружите уйму острейших проблем и неразрешенных конфликтов, которые способны уничтожить компанию. Администрирование отвергает конфликт как благотворный социальный фактор. Администрирование стремится сгладить крайности, уладить разногласия, найти оптимальный путь и не отклоняться от него ни на йоту. Чарльз Райх
==========
Itshak_Kalderon_Adizes_Stili_menedzhmenta_-_effektivnyie_i_neeffektivnyie (1)
- Highlight on Page 77 | Added on Tuesday, August 13, 2013, 12:01 PM

Возьмем, к примеру, Службу иммиграции и натурализации (INS) США. Спустя несколько недель после теракта во Всемирном торговом центре, во время которого погибли 3000 человек и сами террористы, INS все еще продолжала оформлять для этих террористов студенческие визы. Служба иммиграции и натурализации занималась бумажной работой. Все делалось по правилам.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 9968-73  | Added on Wednesday, August 14, 2013, 11:56 AM

Долго работая с компьютерами, легко избаловаться и считать, что программированию должно поддаваться все; не должно быть негибких принтеров, имеющих только один шрифт, или даже конечный набор шрифтов, шрифты должны определяться пользователем! Но достигнув этой степени гибкости, мы начинаем расстраиваться, что принтер не печатает разноцветными чернилами на бумаге любой формы и размера или что он не чинит сам себя… 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 9978-83  | Added on Wednesday, August 14, 2013, 11:57 AM

В чем именно состоит разница между программным обеспечением и аппаратурой? Это разница между программами и машинами — между длинными и сложными последовательностями команд и физическими аппаратами, которые эти команды выполняют. Я сказал бы, что программное обеспечение — это «то, что можно передать по телефону», а аппаратура — это «все остальное». 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 10048-54  | Added on Wednesday, August 14, 2013, 12:01 PM

они становятся частью большей системы — команды. Такой тип системы называется почти разложимой системой (термин взят из статьи Г. А. Саймона «Архитектура сложности» (H. А. Simon, «Architecture of complexity»). Подобная система состоит из слабо взаимодействующих модулей, которые сохраняют свою собственную индивидуальность во время взаимодействия, но, слегка меняясь по сравнению с тем, какими они бывают вне системы, тем самым способствуют связному поведению целой системы. Изучаемые в физике системы обычно принадлежат именно к такому типу. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 10143-52  | Added on Wednesday, August 14, 2013, 12:11 PM

Разделение на блоки и детерминизм Однако у блочной модели есть и значительная негативная сторона; обычно она не дает точных предсказаний. Это значит, что хотя блочные модели спасают нас от невыполнимой задачи воспринимать людей как набор кварков (или того, что в них имеется на низшем уровне), они дают нам только вероятностные оценки того, как другие люди чувствуют, реагируют на наши слова и поступки и так далее. Короче, используя блочную модель, мы приносим в жертву детерминизм и выигрываем в простоте. Несмотря на то, что мы не знаем, как люди среагируют на наш анекдот, мы все же рассказываем его; при этом мы скорее ожидаем, что они засмеются (или не засмеются), чем, скажем, полезут на ближайший столб. 
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2418-20  | Added on Thursday, August 15, 2013, 12:46 AM

— Хочешь быстро — летай на самолете, — сказал Фролов. — Хочешь вовремя — поезжай в поезде.
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2636-39  | Added on Friday, August 16, 2013, 02:35 AM

И все в нем было бы симпатичным, если бы от него не исходило тягостное ощущение бездарности. Ему надо было объяснять самые простые вещи, и он их выслушивал с восхищением. Но радости это восхищение не доставляло.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11077-78  | Added on Monday, August 19, 2013, 12:16 PM

(E. О. Вильсон, «Общества насекомых» (Е.О. Wilson, «The Insect Societies», стр. 62.) 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11125-29  | Added on Monday, August 19, 2013, 12:23 PM

Все странности нашего мышления, его слабые и сильные стороны, причуды и изменчивость вышли на поверхность, когда мы получили возможность экспериментировать с самодельными формами мышления — или приближений к мышлению. В результате в течение последних двадцати лет мы развили новый взгляд на то, чем является и чем не является мысль. 
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 242 | Loc. 3711-12  | Added on Tuesday, August 20, 2013, 01:48 AM

не говоря уже о неандертальской цивилизации, камнях Икки и летающей посуде.
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 253 | Loc. 3877-78  | Added on Tuesday, August 20, 2013, 01:57 AM

Исключение — это первый звонок завтрашнего правила.
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 258 | Loc. 3949-50  | Added on Tuesday, August 20, 2013, 02:00 AM

Что же касается голубей, то они изгадили все подоконники и уже не воспринимались символом мира, а тем более прогресса.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11195-200  | Added on Tuesday, August 20, 2013, 10:12 AM

«Муравьи» мозга Самые важные клетки мозга — это нервные клетки или нейроны; их в мозгу около десяти миллиардов. (Интересно, что количество глиальных клеток, или глий, превосходит это число почти в десять раз. Считается, что глии играют второстепенную роль по сравнению с нейронами, поэтому мы не будем на них останавливаться.) 
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 262 | Loc. 4006-10  | Added on Tuesday, August 20, 2013, 06:01 PM

Пока вы тут сидите и маетесь, соображаете, как вам со мной от скуки не умереть, когда мы поженимся, я прикидываю, чем мне вас кормить, чтобы вы с голоду не подохли и не растолстели до противности. — Ну и ну, — сказал Сапожников. — А вы как думаете? — сказала она. — Жена — это профессия.
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 267 | Loc. 4088-89  | Added on Tuesday, August 20, 2013, 06:06 PM

У них с мужем одна задача — вести свой парный конферанс в жизни так, чтоб не освистали. А для носителя истины Сапожников выглядел до безобразия несерьезно.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11211-12  | Added on Wednesday, August 21, 2013, 12:56 PM

книги Д. Вулдриджа «Механика мозга» (D.Woold-ridge, «The Machinery of the Brain», 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11251-52  | Added on Wednesday, August 21, 2013, 01:00 PM

из книги Стивена Роуза «Мыслящий мозг» (Steven Rose, «The Conscious Brain»), стр. 50.) 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11312-16  | Added on Wednesday, August 21, 2013, 01:04 PM

Какой вывод можно из этого сделать? Возможным объяснением было бы то, что одно и то же воспоминание закодировано одновременно в нескольких местах, расположенных по всей коре — стратегия, которая могла развиться в процессе эволюции, как защита от возможной потери части коры в бою — или во время экспериментов, проводимых нейрофизиологами. 
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 326 | Loc. 4987  | Added on Wednesday, August 21, 2013, 07:15 PM

Все это живо напоминало сумасшедший дом.
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 360 | Loc. 5514-21  | Added on Thursday, August 22, 2013, 02:31 AM

Серьезность нужна, респектабельность, и, главное, нужно твердо знать, откуда почерпнуты эти идеи, из какого авторитетного источника. Иначе не может быть. Не может быть — и точка. Это главный признак. Не может быть, чтобы крестьянская девка в средние века спасла Францию, не может быть, чтобы полуграмотный актер написал "Короля Лира", не может быть, чтобы на Карпатах полудикий певец написал поэму о пограничной стычке давно забытого князя, в которой заключены идеи мировой истории следующей тысячи лет и мировой литературы.
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 381 | Loc. 5841-42  | Added on Monday, August 26, 2013, 06:31 PM

Ну а диспут, как и полагается диспуту, тем временем постепенно заходил в тупик.
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 407 | Loc. 6239-40  | Added on Monday, August 26, 2013, 06:55 PM

Сегодня Станиславского не приняли бы в театр потому, что он не кончал студию имени Станиславского…
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11583-87  | Added on Tuesday, August 27, 2013, 12:29 PM

В своей книге «Общества насекомых» Е. О. Вильсон высказывает похожую мысль о том, как сообщения распространяются внутри муравьиных колоний: (Массовая коммуникация определяется как передача от группы к группе той информации, которую один индивид не способен передать другому.) [32] 
==========
Самшитовый лес (Михаил Леонидович Анчаров)
- Highlight on Page 423 | Loc. 6483-85  | Added on Tuesday, August 27, 2013, 05:14 PM

Как теперь уже известно широкой публике, единое представление о материи расползалось. Материя отказывалась вести себя как полагается, и опять вела себя кое-как.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11653-74  | Added on Friday, August 30, 2013, 11:00 AM

Отделение примеров от классов С другой стороны, символы-примеры часто наследуют многие черты от классов, к которым эти примеры принадлежат. К примеру, если я скажу вам, что видел какой-нибудь фильм, вы начнете производить свежий символ для данного фильма; однако за отсутствием достаточной информации, вам придется опираться на уже существующий у вас символ-класс «фильм». Подсознательно вы будете предполагать, что фильм продолжался от одного до трех часов, что он показывался в местном кинотеатре, что в нем рассказывалась история о каких-то людях, и так далее. Эти предположения «встроены» в символ класса и служат для связи его с другими символами (возможности возбуждать другие символы); это, говоря на компьютерном жаргоне, параметры, выбираемые по умолчанию или стандартный выбор. В любом новоиспеченном символе-примере эти параметры легко можно обойти; однако если это не оговорено специально, они будут унаследованы новым символом от символа-класса. Если эти параметры специально не исключены, они дадут вам предварительную информацию, чтобы представлять новый пример — например, фильм, который я посмотрел — с помощью вероятных допущений, основанных на неком «стереотипе», или символе-классе. Новый символ-пример похож на ребенка, у которого еще нет собственных идей и опыта — он старается имитировать родителей, надеясь во всем на их опыт и мнения. Но постепенно он приобретает собственный опыт и неизбежно начинает отдаляться от родителей. Спустя некоторое время, ребенок превращается во взрослого. Подобно этому, новорожденный символ-пример может постепенно отойти от класса-родителя и превратиться в самостоятельный класс, или прототип. 
==========
Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. Часть первая (Мигель де Сервантес)
- Highlight Loc. 22-25  | Added on Friday, August 30, 2013, 11:13 AM

Досужий читатель! Ты и без клятвы можешь поверить, как хотелось бы мне, чтобы эта книга, плод моего разумения, являла собою верх красоты, изящества и глубокомыслия. Но отменить закон природы, согласно которому всякое живое существо порождает себе подобное, не в моей власти. 
==========
Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. Часть первая (Мигель де Сервантес)
- Highlight Loc. 187-88  | Added on Friday, August 30, 2013, 11:25 AM

Ваше дело подражать природе, ибо чем искуснее автор ей подражает, тем ближе к совершенству его писания. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11830-31  | Added on Saturday, August 31, 2013, 01:41 PM

Джона К. Экклса «Лицом к лицу с реальностью» (John С. Eccles, «Facing Reality»), стр. 21.) 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11879-81  | Added on Saturday, August 31, 2013, 01:56 PM

Отсюда мы можем перейти к целой сети тесно взаимосвязанных схем — гетерархии взаимодействия рекурсивных процедур. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 11904-6  | Added on Saturday, August 31, 2013, 02:16 PM

Классический эксперимент с осами описан в книге Дина Вулдриджа «Механический человек» (Dean Wooldridge Mechanical Man): 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12108-62  | Added on Saturday, August 31, 2013, 06:44 PM

Англо-франко-германо-русская сюита By Lewis Carroll [34] … … et Frank L. Warrin [35] … … und Robert Scott [36] … … и Д. Г. Орловской. 'Twas brillig, and the slithy toves Did gyre and gimble in the wabe: All mimsy were the borogoves, And the momeraths outgrabe. Il brilgue: les tôves lubricilleux Se gyrent en vrillant dans le guave. Enmimés sont les gougebosqueux Et le momerade horsgrave. Es brillig war. Die schlichten Toven Wirrten und wimmelten in Waben; Und aller mumsige Burggoven Die mohmen Rath' ausgraben. Воркалось. Хливкие шорьки Пырялись по наве, И хрюкотали зелюки, Как мюмзики в мове. «Beware the Jabberwock, my son! The jaws that bite, the claws that catch! Beware the Jubjub bird, and shun The frumious Bandersnatch!» «Garde-toi du Jaseroque, mon fils! La gueule qui mord; la griffe qui prend! Garde-toi de l'oiseau Jube, évite Le frumieux Band-à-prend!» »Bewahre doch vor Jammerwoch! Die Zahne knirschen, Krallen kratzen! Bewahr' vor Jubjub-Vogel, vor Frumiosen Banderschnätzchen!« «О бойся Бармаглота, сын! Он так свирлеп и дик, А в глуще рымит исполин — Злопастный Брандашмыг.» He took his vorpal sword in hand: Long time the manxome foe he sought — So rested he by the Tumtum tree, And stood awhile in thought. Son glaive vorpal en main, il va-T-à la recherche du fauve manscant; Pius arrivé à l'arbre Té-té, Il у reste, réfléchissant. Er griff sein vorpals Schwertchen zu, Er suchte lang das manchsam' Ding; Dann, stehend unterm Tumtum Baum, Er an-zu-denken-fing. Но взял он меч, и взял он щит, Высоких полон дум, В глущобу путь его лежит, Под дерево Тумтум. And, as in uffish thought he stood, The jabberwock, with eyes of flame, Came whiffling through the tulgey wood, And burbled as it came! Pendant qu'il pense, tout uffusé, Le Jaseroque, à l'oeil flambant, Vient siblant par le bois tullegeais, Et burbule en venant. Als stand er tief in Andacht auf, Die Jammerwochen's Augen-feuer Durch turgen Wald mit Wiffek kam Ein burbelnd Ungeheuer! Он встал под дерево и ждет, И вдруг граахнул гром — Летит ужасный Бармаглот И пылкает огнем! One, two! One, two! And through and through The vorpal blade went snicker-snack! He left it dead, and with its head He went galumphing back. Un deux, un deux, par le milieu, Le glaive vorpal fait pat-à-pan! Le bête défaite, avec sa tête, Il rentre gallomphant. Eins, Zwei! Eins, Zwei! Und durch und durch Sein vorpals Schwert zerschnifer-schnuck, Da blieb es todt! Er, Kopf in Hand, Gelaumfig zog zuruck. Раз-два! Раз-два! Горит трава, Взы-взы — стрижает меч. Ува! Ува! И голова Барабардает с плеч. «And hast thou slain the Jabberwock? Come to my arms, my beamish boy! О frabjous day! Callooh! Callay!» He chortled in his joy. «As-tu tué le Jaseroque? Viens à mon coeur, fils rayonnais! Ô jour frabbejais! Calleau! Callai!» Il cortule dans sa joie. »Und schlugst Du ja den Jammerwoch? Umarme mich, mein Bohm'sches Kind! О Freuden-Tag! О Halloo-Schlag!« Er schortelt froh-gesinnt. О, светозарный мальчик мой, Ты победил в бою! О, храброславленный герой, Хвалу тебе пою! 'Twas brilhg, and the slithy toves Did gyre and gimble in the wabe: All mimsy were the borogoves, And the momeraths outgrabe. Il brilgue: les tôves lubncilleux Se gyrent en vrillant dans le guave. Enmimés sont les gougebosqueux Et le momerade horsgrave. Es brillig war. Die schlichten Toven Wirrten und wimmelten in Waben; Und aller mumsige Burggoven Die mohmen Rath' ausgraben. Воркалось. Хливкие шорьки Пырялись по наве, И хрюкотали зелюки, Как мюмзики в мове. 
==========
Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. Часть первая (Мигель де Сервантес)
- Highlight Loc. 538-40  | Added on Saturday, August 31, 2013, 07:01 PM

и, порешив на том, продолжал свой путь, — вернее, путь, который избрал его конь, ибо Дон Кихот полагал, что именно так и надлежит искать приключений. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12246-59  | Added on Thursday, September 05, 2013, 01:55 PM

Переводы «Jabberwocky» Представьте себе людей, чьими родными языками являются, соответственно, английский, французский, немецкий и русский — все они прекрасно владеют своими языками и любят игру слов Как вы думаете, схожи ли сети символов у них в мозгах на глобальном, или на местном уровнях? Имеет ли вообще смысл задаваться подобным вопросом? Однако вопрос становится конкретным, когда вы рассматриваете разные переводы знаменитого стихотворения «Jabberwocky» Льюиса Кэрролла. Я выбрал этот пример потому, что он, возможно, лучше, чем обыкновенные тексты, иллюстрирует проблему нахождения «того же самого узла» в двух различных системах, которые в определенном смысле крайне неизоморфны. В обыкновенном языке задача переводчика гораздо проще, поскольку для каждого слова или фразы на языке оригинала обычно можно найти их соответствие на новом языке. С другой стороны, в поэме подобного типа многие «слова» не имеют собственного значения, они лишь активируют близлежащие символы. Однако 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12305-8  | Added on Thursday, September 05, 2013, 01:57 PM

пример слегка похож на географическую аналогию, приведенную М. Мински в его статье о «рамках», опубликованной в книге П. Г. Винстона «Психология компьютерного зрения» (P.H. Winston, «The Psychology of Computer Vision»).) 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12406-7  | Added on Friday, September 06, 2013, 08:26 PM

Иногда вы обнаруживаете, что у другого человека не хватает того, что вы считали стандартным минимумом 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12516-35  | Added on Saturday, September 07, 2013, 05:15 PM

Если вы думаете, что я преувеличиваю, взгляните на первое предложение «Преступления и наказания» Достоевского, и затем на несколько английских переводов. Сравнив три различных перевода, я обнаружил следующую интересную ситуацию. В первом предложении встречается название улицы — «С. переулок». Что это значит? Внимательный читатель Достоевского, хорошо знающий Санкт-Петербург, может изучить географию романа (тоже, кстати, данную инициалами) и обнаружить, что речь, скорее всего, идет о Столярном переулке. Достоевский, возможно, хотел, чтобы его история звучала реалистично, но не настолько, что люди буквально воспринимали адреса тех мест, где происходили события романа. Так или иначе, здесь переводчик сталкивается с проблемой, — точнее, с несколькими проблемами на разных уровнях. Прежде всего, должен ли он сохранить сокращение, чтобы воспроизвести некий налет загадочности, появляющийся уже с первой строки книги? Результатом этого явилось бы «S. Lane» («lane» — стандартный перевод слова «переулок»). Ни один из трех переводчиков не пошел по этой дороге. Одним из решений, однако, было «S. Place» («place» — «местечко»). В переводе «Преступления и наказания», который я читал еще школьником, тоже было что-то подобное. Помню, как меня сбивали с толку все эти буквы вместо названий улиц. С самого начала книги у меня было какое-то неопределенное неприятное чувство по поводу начала книги; мне казалось, что я пропускаю что-то очень важное, но что именно — я не знал. Тогда я решил, что все русские романы — очень странная штука. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12550-52  | Added on Saturday, September 07, 2013, 05:17 PM

Как насчет того места, где хозяйка-немка начинает кричать на своем онемеченном русском? Как можно перевести на английский ломаный русский с немецким акцентом? 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12561-65  | Added on Saturday, September 07, 2013, 05:18 PM

Подобные проблемы заставляют нас усомниться, прав ли был Уоррен Уивер, один из пионеров компьютерного перевода, когда в конце 1940-х годов он сказал. «Глядя на статью, написанную по-русски, я говорю себе: „На самом деле, это написано по-английски, но закодировано какими-то странными символами. Сейчас я начну их расшифровывать.“» [37] 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12702-4  | Added on Saturday, September 07, 2013, 08:09 PM

Пытаться обобщить чьи-нибудь идеи и убеждения, не учитывая при этом контекста, так же наивно, как рассуждать о возможном потомстве одного человека, не упоминая о его партнере. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12819-24  | Added on Saturday, September 07, 2013, 09:52 PM

Рисуя, я иногда чувствую себя чем-то вроде спиритического медиума, контролируемого созданиями, которые он же вызывает к жизни. Рисуемые мною создания словно бы сами выбирают форму, в которой они появляются на свет. Они не обращают внимания на мои критические замечания, и я почти не могу влиять на их развитие. Обычно они бывают очень упрямыми и трудными созданиями. [38] 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12847-53  | Added on Saturday, September 07, 2013, 09:55 PM

сложный компьютер может, подобно человеку, начать производить высказывания о себе самом. Он может заявить, что он обладает свободой воли, что его невозможно объяснить как «сумму частей» и так далее. (По этому поводу см. статью Мински «Материя, разум и модели» в его книге «Обработка семантической информации» (M.Minsky, «Matter, Mind and Models». Semantic Information Processing.). Есть ли гарантия того, что нечто вроде только что описанной мною подсистемы «Я» действительно существует у нас в мозгу? 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12865-69  | Added on Saturday, September 07, 2013, 09:56 PM

Философ из Оксфорда Дж. Р. Лукас (не имеющий никакого отношения к описанным выше числам Лукаса) написал в 1961 году достойную внимания статью под названием «Разум, машины и Гёдель» (J.R. Lucas, «Minds, Machines, and Godel»). Высказанные там взгляды диаметрально противоположны моим, хотя для обоснования своей точки зрения Лукас часто использует те же самые факты. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 12998-3000  | Added on Friday, September 13, 2013, 01:04 PM

Вы, случайно, прочли это не в том самом журнале, что недавно оповестил мир о сенсационном открытии четырнадцати новых дней в ноябре? 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 13518-20  | Added on Thursday, September 19, 2013, 11:52 AM

процитировать здесь замечательный и памятный отрывок из диалога «Реальны ли числа?» написанного в Галилеевом стиле покойным Ж. М. Джочем (J.M. Jauch. Are quanta real?): 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 14118-20  | Added on Thursday, September 26, 2013, 04:46 PM

Читатели, которые хотят ознакомиться с элегантной и простой версией метода Тьюринга, могут обратиться к статье Хоара и Аллисона (Hoar and Allison), упоминающейся в библиографии. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 14261-66  | Added on Thursday, October 03, 2013, 07:49 PM

Черепаха: Вы помните, что именно он сказал? Ахилл: Наш разговор проходил так: Я: Алло? Таинственный голос (дико орет): Предваренное цитатой себя самого, порождает ложь! Предваренное цитатой себя самого, порождает ложь! (Щелчок. Короткие гудки) Черепаха: Для хулиганского звонка это довольно необычно. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 14450-51  | Added on Sunday, October 06, 2013, 04:08 PM

ГЛАВА XIV: О формально неразрешимых суждениях ТТЧ и родственных систем 
==========
Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. Часть первая (Мигель де Сервантес)
- Highlight Loc. 1463-68  | Added on Monday, October 07, 2013, 10:23 AM

Когда же все было готово и приведено в надлежащий вид, Дон Кихот, не простившись ни с племянницей, ни с ключницей, в сопровождении Санчо Пансы, который тоже не простился ни с женой, ни с детьми, однажды ночью тайком выехал из села; и за ночь им удалось отъехать на весьма значительное расстояние, так что, когда рассвело, они почувствовали себя в полной безопасности: если б и снарядили за ними погоню, то все равно уже не настигли бы их. 
==========
Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. Часть первая (Мигель де Сервантес)
- Highlight Loc. 1517-22  | Added on Monday, October 07, 2013, 10:31 AM

— Помилуйте, сеньор, — возразил Санчо, — то, что там виднеется, вовсе не великаны, а ветряные мельницы; то же, что вы принимаете за их руки, — это крылья: они кружатся от ветра и приводят в движение мельничные жернова. — Сейчас видно неопытного искателя приключений, — заметил Дон Кихот, — это великаны. И если ты боишься, то отъезжай в сторону и помолись, а я тем временем вступлю с ними в жестокий и неравный бой. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 14812-18  | Added on Monday, October 07, 2013, 12:44 PM

доказательство непротиворечивости систем было важным философским вопросом того времени. Гёдель нашел простой способ выразить высказывание «ТТЧ непротиворечива» в виде формулы ТТЧ; после чего он показал, что эта формула (как и все другие формулы, выражающие похожую идею) является теоремой ТТЧ только при одном условии: если ТТЧ противоречива. Этот еретический результат был тяжелым ударом для оптимистов, считавшим, что возможно найти строгое доказательство непротиворечивости математики. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 14891-93  | Added on Tuesday, October 15, 2013, 08:07 PM

Проблема с подходом Саккери к геометрии заключалась в том, что он основывался на жестком понятии о том, что истинно и что ложно; он хотел доказать только то, что он считал истинным с самого начала. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 14955-61  | Added on Tuesday, October 15, 2013, 08:16 PM

К несчастью, у нас нет подходящих терминов для описания размера бесконечно больших целых чисел, так что я боюсь, что мне не удастся поведать вам, насколько велико I. С другой стороны, насколько велико i (квадратный корень из -1)? Его величина не может быть выражена в терминах знакомых нам натуральных чисел. Вы не можете сказать, что i вдвое меньше 14. Вам приходится успокоиться на том, что i в квадрате равняется -1. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15085-86  | Added on Thursday, October 17, 2013, 10:01 AM

Математика дает нам ответы на вопросы о реальном мире только после того, как мы выбрали, какой тип математики мы используем в данный момент. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15089-94  | Added on Thursday, October 17, 2013, 10:02 AM

Мы приспосабливаем математику к действительности, а не наоборот. Например, мы не используем теорию чисел, чтобы описывать облака поскольку там не подходит само понятие целых чисел. Одно облако может соединиться с другим, в результате чего получается не два, а одно облако! Это не доказывает, что 1 плюс 1 равняется 1, это доказывает лишь то, что наше понятие «один» не годится для «облачного исчисления». 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15204-7  | Added on Thursday, October 17, 2013, 10:13 AM

по моему мнению вы — просто гигант мысли, титан искусства рациональных размышлений И только лишь поэтому я хочу вас спросить «Дают ли ваши предыдущие высказывания достаточно оснований для того, чтобы я без дальнейших колебаний могла заключить, что сегодня ваш день рождения?» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Note Loc. 15207  | Added on Thursday, October 17, 2013, 10:13 AM

по моему мнению вы — просто гигант мысли, титан искусства рациональных размышлений И только лишь поэтому я хочу вас спросить «Дают ли ваши предыдущие высказывания достаточно оснований для того, чтобы я без дальнейших колебаний могла заключить, что сегодня ваш день рождения?» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15469-503  | Added on Thursday, October 17, 2013, 01:56 PM

Дело в том, что в любой данной системе возможность построить неразрешимую строчку путем Гёделева метода автореференции зависит от трех основных условий: 1) Чтобы система была достаточно мощной, так что все желаемые высказывания о числах, как истинные, так и ложные, могли бы быть в ней выражены. (Если это условие не выполняется, значит, система с самого начала слишком слаба, чтобы соперничать с ТТЧ, поскольку она даже не способна выразить теоретико-численные понятия, выразимые в ТТЧ. На метафорическом языке «Акростиконтрапунктуса» это было бы равносильно использованию вместо патефона, скажем, холодильника. 2) Чтобы все общерекурсивные отношения были выражены формулами системы. (Если это условие не выполняется, значит, система не выражает в своих теоремах некоторых общерекурсивных истин — жалкая неудача в попытке выразить все истины теории чисел! На метафорическом языке «Акростиконтрапунктуса» это было бы равносильно использованию патефона низкого качества.) 3) Чтобы аксиомы и типографские схемы, выводимые по правилам данной системы, можно было распознать при помощи конечной процедуры решения. (Если это условие не выполняется, значит, не существует метода, чтобы отличить правильные деривации от «незаконных» — таким образом выходит, что «формальная система» вовсе не формальна и даже не определена как следует. На метафорическом языке «Акростиконтрапунктуса» это было бы равносильно частично собранному патефону. Если эти три условия удовлетворены, значит, любая непротиворечивая система будет неполной, поскольку в ней возможна Геделева конструкция. Интересно то, что любая подобная система роет сама себе яму, мощность системы является причиной ее «падения» Падение происходит потому, что система достаточно мощна, чтобы выразить автореферентные суждения. В физике существует понятие «критической массы» радиоактивного вещества, такого, например, как уран. Если масса ниже критической, с ураном ничего не происходит. Если же критическая масса достигнута, то в уране начинается цепная реакция и он взрывается. Кажется, что у формальных систем есть аналогичный критический «порог». Ниже этого порога система «безвредна» и даже не пытается формально выразить арифметические истины, но, как только порог достигнут, система внезапно приобретает возможность выражать автореферентные суждения и, следовательно, обрекает себя на неполноту. Этот критический порог по-видимому достигается примерно тогда, когда в системе выполняются все три данных выше условия. Как только система становится способной к автореферентности, в ней появляется «дыра», словно вырезанная по заказу она учитывает особенности системы и использует их против самой этой системы. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15508-11  | Added on Thursday, October 17, 2013, 08:16 PM

Лукас начинает свою статью «Разум, машины и Гедель» (J. R. Lucas, «Minds, Machines, and Godel») следующими словами: Мне кажется что теорема Геделя доказывает, что Механизм не может выражать истину, что означает что разум не может быть объяснен как механизм. [42] 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15548-66  | Added on Thursday, October 17, 2013, 08:20 PM

Насладимся же, вместе с Лукасом, преходящим моментом антропоцентрической славы: Какую бы сложную машину мы не сконструировали, она, будучи машиной, будет соответствовать формальной системе, которая, в свою очередь, будет подвержена Гёделевой процедуре нахождения формулы, недоказуемой в данной-системе. Эту формулу машина не в состоянии будет вывести в качестве истинной, хотя разум может установить ее истинность. Таким образом, машина все еще не будет адекватной моделью разума. Мы пытаемся создать механическую модель мозга — «мертвую» модель — но разум, будучи «живым», может всегда пойти на шаг дальше любой формализованной, окостеневшей, мертвой системы. Благодаря теореме Гёделя, за разумом всегда остается последнее слово. [43] На первый взгляд (и, может быть, даже после детального анализа), доводы Лукаса кажутся убедительными. Обычно они вызывают противоположные реакции. Некоторые ухватываются за них, почти как за религиозное доказательство существования души, в то время как другие просто отмахиваются от них, как от недостойной внимания чепухи. Мне кажется, что, хотя эти доводы ошибочны, они настолько интересны, что стоит потратить некоторое время на их опровержение. На самом деле, это было одной из основных причин, по которой я стал думать над проблемами, затронутыми в этой книге. Я попытаюсь опровергнуть доводы Лукаса одним способом в этой главе и другими способами в главе XVII. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15596-617  | Added on Thursday, October 17, 2013, 08:22 PM

Перепрыгивая измерением выше Образ, который мы находим у Эшера, помогает нам лучше понять эту идею; речь идет о его «Драконе» (рис. 76). Основная тема в нем, разумеется, — это дракон, кусающий себя за хвост, со всеми Гёделианскими ассоциациями, которые это вызывает. Но в этой картине есть и более глубокий смысл. Сам Эшер написал по этому поводу очень интересные комментарии. Первый комментарий касается серии рисунков, в которых Эшер исследовал конфликт «между плоскостью и трехмерным пространством»; второй комментарий — собственно о «Драконе»: I. Наше трехмерное пространство — это единственная известная нам реальность. Двумерность точно так же фантастична для нас, как и четырехмерность, поскольку в нашем мире ничто не плоско по-настоящему, даже поверхность тщательнейшим образом отполированного зеркала. И все же мы держимся за идею, что стена или лист бумаги на самом деле плоские, — и интересно то, что мы продолжаем, с незапамятных времен, производить иллюзии пространства на этих самых плоских поверхностях. Не абсурдно ли нарисовать несколько линий и назвать это «домом»? Эта странная ситуация — тема следующих пяти рисунков [включая «Дракона»]. [45] II. Как бы этот дракон не пытался стать трехмерным, он остается совершенно плоским. На бумаге, на которой он нарисован, прорезаны два отверстия. Затем она сложена так, что получаются два квадратных «окошка». Но этот дракон упрям, и несмотря на свою плоскостность, он настаивает на том, что он трехмерен — поэтому он просовывает голову в одно из отверстий, и хвост — в другое. [46] 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15713-31  | Added on Thursday, October 17, 2013, 08:58 PM

Забавный способ увидеть ошибку доводов Лукаса — это сравнить их со спором мужчин и женщин. В своих странствованиях Лукус Мыслитель однажды находит неизвестный предмет — женщину. Не будучи ранее знаком с подобным явлением, вначале он застывает в восхищении перед сходством объекта с ним самим, но затем, немного испуганный, он кричит всем мужчинам кругом: «Постойте! Я могу смотреть ей в лицо — а это нечто, на что она сама не способна. Значит, женщины никогда не могут быть подобны мне!» Так он доказывает превосходство мужчин над женщинами, к глубочайшему удовлетворению как собственной персоны, так и своих товарищей-мужчин. (Тот же довод доказывает и превосходство Лукуса над всеми остальными мужчинами — факт, о котором он тактично умалчивает) Женщина отвечает: «Да, вы можете смотреть мне в лицо, чего я сделать не могу — но я могу смотреть вам в лицо, на что вы не способны. Мы равны!» На что Лукус находит неожиданный ответ: «Мне очень жаль, но если вы считаете, что можете видеть мое лицо, вы ошибаетесь. То, что вы, женщины, делаете — совсем не то же самое, что делаем мы, мужчины. Как я уже сказал, это явление низшего разряда и не заслуживает называться тем же именем Это можно назвать „женовидением“. Тот факт что вы можете „женовидеть“ мое лицо совершенно не важен, поскольку ситуация несимметрична. Теперь вы видите разницу?» «Да, теперь я женовижу» — женоотвечает женщина и женоудаляется. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15755-57  | Added on Thursday, October 17, 2013, 09:00 PM

Это напоминает юмористический парадоксальный вопрос: «Может ли Бог создать такой тяжелый камень, который он сам не способен будет поднять?» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15761-80  | Added on Thursday, October 17, 2013, 09:02 PM

тенденция была тонко подмечена и замечательно описана в книге Эрвинга Гоффмана (Erving Goffman, «Frame Analysis»): Например, профессиональный актер заканчивает сниматься в рекламе, где он пил некий напиток, и, в то время как камера еще снимает его, с видимым облегчением поворачивается и берет стакан того же напитка, чтобы теперь по-настоящему им насладиться. Разумеется, это всего лишь один из примеров того, как рекламные объявления, передающиеся по радио и телевидению, используют «обрамляющие» трюки, чтобы создать у слушателя и зрителя впечатление естественности, которое, как надеются рекламщики, пересилит то недоверие, которое люди обычно чувствуют к рекламе. Поэтому в рекламе часто используются детские голоса, предположительно естественные, уличный шум и другие эффекты, чтобы создать иллюзию интервью со случайными людьми; актеры специально говорят с паузами, перебивают друг друга, и всячески симулируют естественный разговор. Рекламное объявление фирмы прерывается сообщением о ее новом продукте или какой-либо новостью — таким образом авторы рекламы надеются убедить зрителя в том, что это вовсе не реклама. Чем меньше зрители доверяют естественности подобных деталей, тем активнее налегают на них рекламщики. В результате реклама получается весьма беспорядочная, ту же тенденцию можно заметить и в работе консультантов политических лидеров и, в меньшем масштабе, в микро-социологии. [47] 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 15817-18  | Added on Thursday, October 17, 2013, 09:05 PM

Благодарю вас. Мне нравятся многие художники, а больше всех — Рене Магритт. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 16278-80  | Added on Saturday, October 19, 2013, 01:25 PM

напоминает Квайнову версию парадокса Эпименида: «Предваренное цитатой самого себя, порождает ложь» предваренное цитатой самого себя, порождает ложь. 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10357-60  | Added on Saturday, October 26, 2013, 12:04 AM

вы почти как Голем рассуждаете где-то высоко над моей головой - иногда отвечая, иногда говоря самому себе. Оба мы стучим в какие-то двери познания, которые на разных уровнях закрыты для нас, и я опасаюсь, что слышен прежде всего стук.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 18001-3  | Added on Saturday, October 26, 2013, 12:06 AM

137    если двое делают одно и то же, это не одно и то же (лат.). 138    «Открытое общество
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10604-8  | Added on Tuesday, October 29, 2013, 06:21 PM

   Витгенштейн, например, также сказал, что «границы моего языка это границы моего мира». В целом с ним надо согласиться, так как достаточно посмотреть на эти ужасные трудности mare tenebrarum[143], с которыми я всегда сталкивался, когда хотел представить мир, радикально отличный от нашего.
==========
Светлая личность (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 57 | Loc. 874-76  | Added on Saturday, November 16, 2013, 12:42 PM

В эту ночь Евсей Львович Иоаннопольский спал и видел во сне семь управделами тучных и семь управделами тощих. Сон оказался в руку.
==========
Светлая личность (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 95 | Loc. 1445-46  | Added on Saturday, November 16, 2013, 01:42 PM

Иоаннопольский призадумался, поскребывая многодумную лысину.
==========
Светлая личность (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 123 | Loc. 1874-77  | Added on Saturday, November 16, 2013, 02:08 PM

В последние три ночи перед разбором дела Прозрачного Доброгласову снился один и тот же воинственный сон. Он отчетливо видел ахейских воинов, подступивших к огромным воротам Трои и с удивлением останавливающихся перед белой эмалированной таблицей с надписью «Приема нет!»
==========
Розенкранц и Гильденстерн мертвы (Том Стоппард)
- Highlight on Page 12 | Loc. 178-82  | Added on Saturday, November 16, 2013, 11:39 PM

– У меня нет намерений. Никаких. (Останавливается как вкопанный.) Значит, это был гонец... посланец... это точно. За нами послали. (Он круто оборачивается к Розенкранцу и резко произносит.) Силлогизм номер два: первое – вероятность есть фактор, оперирующий в сфере естественных сил. Второе – вероятность не оперирует как фактор. Вывод – мы во власти не-, противо– или сверхъестественных сил. Обсудим.
==========
1001 день, или Новая Шахерезада (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 9 | Loc. 131-34  | Added on Friday, November 22, 2013, 07:57 PM

Знайте же, глупые секретари, что есть сорок способов, и на каждый способ сорок вариантов, и на каждый вариант сорок тонкостей, при помощи которых можно изжить любого выдвиженца в неделю…
==========
Необыкновенные истории из жизни города Колоколамска (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 37 | Loc. 559-60  | Added on Thursday, December 05, 2013, 12:45 PM

он остановился у проруби, с тоской оглянулся и бросил в воду тарелку с уже остывшим супом и рюмку с водкой.
==========
Необыкновенные истории из жизни города Колоколамска (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 37 | Loc. 568-70  | Added on Thursday, December 05, 2013, 02:51 PM

После обеда старый дудочник залез в соседний двор за навозом для кирпича, но был замечен. В него бросили палкой и попали. До самых сумерек Евтушевский стоял у плетня и однообразно ругал соседей.
==========
Необыкновенные истории из жизни города Колоколамска (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 47 | Loc. 709-10  | Added on Thursday, December 05, 2013, 03:00 PM

Когда-нибудь эти яички тебя порадуют. Твой папа Тигрий Евтушевский».
==========
Необыкновенные истории из жизни города Колоколамска (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 50 | Loc. 759-62  | Added on Saturday, December 07, 2013, 12:30 PM

– Ладно уж! – отвечали снизу. – Сходи, Клятвия, на землю. Здесь посчитаемся! При этих словах Никита Псов приветственно взмахнул топором. Этот жест заставил лица воздухоплавателей перекоситься.
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 16917-20  | Added on Friday, December 13, 2013, 06:49 PM

Это — пример редукционистской дилеммы: чтобы объяснить события в терминах сумм независимых частей, приходится спускаться на уровень физики; но тогда число частиц оказывается таким огромным, что подобное объяснение становится невозможно осуществить на практике. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 17492-99  | Added on Tuesday, December 17, 2013, 01:29 PM

Понятие самособирающихся биологических структур такой сложности как вирусы, поднимает вопрос о возможности создания сложных самособирающихся машин. Представьте себе набор частей, которые, если поместить их в благоприятное окружение, спонтанно группируются и собираются в сложную машину. Это звучит неправдоподобно, но, на самом деле, это весьма аккуратное описание процесса самовоспроизводства вируса табачной мозаики путем самосборки. Информация для сборки организма не сконцентрирована в какой-то одной его части, а распространена по всем частям. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 17991-92  | Added on Wednesday, December 18, 2013, 07:50 PM

Если определить «математику» как нечто, чем математикам нравится заниматься, то приходится признать, что свойства мозга — не математические. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 18034-39  | Added on Thursday, December 19, 2013, 05:08 PM

ТЕОРЕМА ЧЁРЧА: Не существует универсального метода, позволяющего отличать теоремы ТТЧ от не-теорем. Это утверждение было доказано в 1936 году американским логиком Алонзо Чёрчем, оно находится в тесной связи с тем, что я называю: ТЕОРЕМОЙ ТАРСКОГО-ЧЁРЧА-ТЮРИНГА: Не существует универсального метода, позволяющего отличать истинные суждения теории чисел от ложных. 
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2800-2802  | Added on Wednesday, December 25, 2013, 06:30 PM

Здесь Паша Эмильевич, обладавший сверхъестественным чутьем, понял, что сейчас его будут бить, может быть, даже ногами.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 267 | Loc. 4084-86  | Added on Wednesday, January 08, 2014, 06:23 PM

Медные трубы задвигались, вздохнули и три раза подряд сыграли «Интернационал». – Слово для доклада предоставляется товарищу Гаврилину! – крикнул Гаврилин.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 272 | Loc. 4170-72  | Added on Friday, January 10, 2014, 07:14 PM

Треухова качали уже при полном блеске электрических ламп. Качнули и Гаврилина, но так как он весил пудов шесть и высоко не летал, его скоро отпустили.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 274 | Loc. 4200-4202  | Added on Friday, January 10, 2014, 07:16 PM

– Великолепно!.. Хорошо!.. Еще говорите!.. Теперь вы говорите с первой пассажиркой трамвая… Люда! Войдите в рамку. Так… Дышите глубже – вы взволнованы. Коля! Ноги крупно!.. Начали!.. Так, так… Большое спасибо… Стоп!
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 280 | Loc. 4284-86  | Added on Friday, January 10, 2014, 07:23 PM

– А теперь действовать, действовать и действовать! – сказан Остап, понизив голос до степени полной нелегальности.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 308 | Loc. 4715-20  | Added on Friday, January 10, 2014, 09:53 PM

Налетела Удельная, потом Малаховка, сгинуло куда-то Красково. – Смотрите, Воробьянинов! – закричал Остап. – Видите – двухэтажная дача. Это дача Медикосантруда[231]. – Вижу. Хорошая дача. – Я жил в ней прошлый сезон[232].
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 310 | Loc. 4748-49  | Added on Saturday, January 11, 2014, 07:49 PM

Пути вздваивались.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 496 | Loc. 7596-7600  | Added on Sunday, January 26, 2014, 03:56 PM

Перевернутыми садовыми скамейками преграждают входы в московские скверы, которые по возмутительной небрежности строителей не снабжены крепкими воротами. О заградительных надписях можно было бы написать целую книгу, но это в планы авторов сейчас не входит. Надписи эти бывают двух родов:
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 875 | Loc. 13407-8  | Added on Thursday, January 30, 2014, 12:55 AM

«старого железнодорожного волка» по имени Митрий, «старого химического волка Мити» и «старого морского волка», разумеется, Митьки.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 531 | Loc. 8138-39  | Added on Friday, January 31, 2014, 08:09 PM

Осилив упорное животное, соавторы собрали развеянные листочки и продолжали писать без
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 534 | Loc. 8180-82  | Added on Friday, January 31, 2014, 08:13 PM

– А я тоже… Я тоже пострадал! – поспешно вставил Киса. – Это когда же? Когда вы кобелировали за чужой женой?
==========
Кибериада (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2772  | Added on Sunday, February 02, 2014, 05:15 PM

на коне, 
==========
Кибериада (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2800  | Added on Sunday, February 02, 2014, 05:43 PM

продолжает: 
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 563 | Loc. 8618-21  | Added on Tuesday, February 04, 2014, 10:22 PM

– Клистирная шайка! – сказал кларнет, поравнявшись с могучей пятеркой. Галкин, Палкин, Малкин, Чалкин и Залкинд ничего не ответили, но затаили в груди месть.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 567 | Loc. 8691-94  | Added on Tuesday, February 04, 2014, 10:34 PM

– Условия сдельные. По расценкам Рабиса. Остап поморщился, что стоило ему большого труда. – Но, кроме того, еще бесплатный стол, – поспешно добавил толстунчик, – и отдельная каюта.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 580 | Loc. 8886-91  | Added on Tuesday, February 04, 2014, 10:58 PM

Станьте у выхода из коридора первого класса и стойте. Если кто будет подходить – пойте погромче. Старик опешил. – Что же мне петь? – Уж во всяком случае не «Боже, царя храни». Что-нибудь страстное – «Яблочко» или «Сердце красавицы». Но предупреждаю, если вы вовремя не вступите со своей арией!.. Это вам не Экспериментальный театр! Голову оторву.
==========
Двенадцать стульев (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 634 | Loc. 9716-17  | Added on Wednesday, February 05, 2014, 12:46 AM

Нас никто не любит, если не считать уголовного розыска, который тоже нас не любит.
==========
Управление жизненным циклом корпорации (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 11465-66  | Added on Monday, February 10, 2014, 06:38 PM

1. Все живые системы стремятся быть эффективными и продуктивными 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 18119-23  | Added on Monday, February 10, 2014, 06:57 PM

Среди прочего, Рамануян отличался от большинства математиков тем, что его доказательствам не хватало строгости. Иногда он просто называл результат, полученный, по его словам, чисто интуитивно, без какого бы то ни было сознательного поиска. Часто Рамануян говорил, что богиня Намагири сообщила ему ответ во сне. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 18546-48  | Added on Friday, February 14, 2014, 11:56 AM

Чем бы не занимался наш высший уровень — попыткой доказать коаны булева буддизма или медитацией над теоремами дзеновой алгебры, — нейроны нашего мозга функционируют рационально. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 18763-65  | Added on Saturday, February 15, 2014, 10:15 PM

Это, как кажется, поддерживает гипотезу о том, что значение музыкального произведения также находится и вне его и что роль интерпретатора — постепенно собрать это значение воедино. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 18799-804  | Added on Saturday, February 15, 2014, 10:18 PM

Мне кажется, что воспроизведение Тарским этого парадокса в ТТЧ позволяет глубже понять его природу в русском языке. Тарский нашел, что в его версии парадокса есть два разных уровня. На одном уровне это суждение о себе самом, которое было бы истинно, если бы оно было ложно и ложно, если бы оно было истинно. На другом уровне — который я буду называть арифметическим субстратом — это суждение о целых числах, истинное тогда и только тогда, когда оно ложно. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 18815-19  | Added on Saturday, February 15, 2014, 10:21 PM

Значит, необходимо искать нейронный субстрат парадокса Эпименида — низший уровень противоречащих друг другу физических событий, то есть событий, которые не могут произойти одновременно. Если такой физический субстрат существует, то тогда понятно, почему нам не удается разрешить парадокс Эпименида, — наш мозг пытается сделать нечто невозможное. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 19038-40  | Added on Saturday, February 15, 2014, 10:44 PM

«Вычислительные машины и интеллект» и была опубликована в журнале «Mind». [60] 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 19053-56  | Added on Saturday, February 15, 2014, 10:45 PM

Друзья были страстными шахматистами и придумали новый вариант этой игры, под названием «шахматы вокруг дома»: сделав ход, игрок должен обежать вокруг дома; если он вернется обратно до того, как его противник сделает ответный ход, он получает право пойти еще раз. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 19305-8  | Added on Wednesday, February 19, 2014, 01:55 PM

По этому поводу существует «Теорема» о прогрессе в области ИИ: как только какая-нибудь функция мышления оказывается запрограммирована, люди тут же перестают считать ее ингредиентом «настоящего мышления». 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 19650-55  | Added on Tuesday, February 25, 2014, 12:08 PM

Рассмотрим, например, следующую простую задачу. Представьте себе, что вы — собака, и что хозяин только что перекинул вашу любимую кость через забор в соседний двор. Кость видно сквозь щели в заборе, она лежит на траве, и у вас текут слюнки. На расстоянии приблизительно пятнадцати метров от кости вы видите открытую калитку в заборе. Что вы сделаете? Некоторые собаки просто подбегают к забору поближе к кости и начинают лаять. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 20022-24  | Added on Wednesday, February 26, 2014, 12:00 PM

это — общий принцип: предмет надоедает вам не тогда, когда вы исчерпали репертуар его поведения, но тогда, когда вы поняли, где находятся границы, внутри которых это поведение может варьироваться. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 20312-14  | Added on Thursday, February 27, 2014, 12:30 PM

согласно частотному словарю Джона Б. Кэрролла (John В. Carroll, «Word Frequency Book»), пять наиболее часто употребляющихся в английском существительных — это «время», «люди», «дорога», «вода» и «слова», в таком порядке. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 20892-94  | Added on Monday, March 03, 2014, 12:58 PM

Задачи Бонгарда (ЗБ) — это проблемы, подобные тем, которые предложил в своей книге «Проблема узнавания» русский ученый Михаил Моисеевич Бонгард. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 21260-62  | Added on Tuesday, March 04, 2014, 06:29 PM

Одним из способов решения проблемы узнавания структур и других сложных проблем ИИ является так называемый «актерский» формализм Карла Хьюитта, подобный языку «Smalltalk», разработанному Аланом Кэйем и другими. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 21331-33  | Added on Tuesday, March 04, 2014, 06:36 PM

(Программа под названием «Hacker», написанная Геральдом Суссманом, создает и отлаживает небольшие подпрограммы способом, не слишком отличным от каскада энзимов.) 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 21595-98  | Added on Wednesday, March 05, 2014, 06:48 PM

Джордж Штейнер, с детства говоривший на трех языках, посвящает несколько страниц своей книги «После Вавилонского столпотворения» переплетению французского, английского и немецкого у него в мозгу и тому, каким образом разные языки позволяют разные порты доступа к понятиям. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 21759-61  | Added on Friday, March 07, 2014, 03:39 PM

Подобную антропоцентрическую точку зрения высказывает Иосиф Вайценбаум в своей книге «Мощь компьютеров и человеческий разум» (Weizenbaum. «Computer Power and Human Reason»), 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 21830-31  | Added on Friday, March 07, 2014, 03:43 PM

Перефразируя Декарта еще раз, «Я мыслю; следовательно, у меня нет доступа к уровню, на котором я суммирую.» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 21900-21905  | Added on Friday, March 07, 2014, 03:56 PM

Я часто спрашиваю себя, могут ли существовать музыкальные произведения, являющиеся по отношению к Баху тем, чем Бах является по отношению к фольклорным мелодиям — так сказать, «Бах в квадрате». Смог бы я понять подобную музыку? Может быть, вокруг меня уже есть подобная музыка, но я просто ее не узнаю, точно так же, как собаки не понимают языка. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 21918-19  | Added on Friday, March 07, 2014, 03:57 PM

Витгенштейн однажды сделал следующее забавное замечание: «Если бы лев заговорил, мы бы его не поняли». 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 22138-60  | Added on Saturday, March 08, 2014, 04:09 PM

Доводя эту идею до логической крайности, мы могли бы представить, что правила и мета-правила могут быть изображены в виде позиций на вспомогательной шахматной доске. Тогда каждая позиция сможет, в зависимости от вашей интерпретации, быть понята как момент игры, набор правил или набор мета-правил. Разумеется, оба игрока должны будут заранее договориться о том, как интерпретировать нотацию. В этой игре у нас может быть любое количество дополнительных досок: доска для игры, для правил, для мета-правил, для мета-мета-правил и так далее, пока нам не надоест. Очередной игрок может ходить на любой из этих досок, кроме доски самого высшего уровня. Правила при этом определены доской «ступенькой выше». Несомненно, оба игрока вскоре запутаются из-за того, что почти все — но не всё! — может меняться. По определению, доска высшего уровня должна оставаться неприкасаемой, поскольку у вас нет правил, говорящих вам, как ее менять. Это — неизменный уровень. Неизменны также условия, по которым изменяются другие доски, соглашение играть по очереди, условие, что очередной игрок может менять что-то только на одной из досок — вы найдете здесь и другие неизменные элементы, если рассмотрите эту идею более подробно. Возможно пойти гораздо дальше, если убрать опорные ориентиры. Начнем действовать постепенно… Сначала сведем весь набор досок к одной-единственной доске. Что это означает? Что эту доску можно будет интерпретировать двояко как (1) фигуры, которые надо двигать и (2) правила ходов. Игроки, двигающие фигуры, тем самым меняют правила! Таким образом, правила постоянно меняют сами себя. Здесь слышен отголосок типогенетики (и настоящей генетики!) Различие между игрой, правилами, мета-правилами и мета-мета-правилами оказывается стерто. 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 22488-93  | Added on Sunday, March 09, 2014, 07:56 PM

Теорема Гёделя о неполноте, Теорема Черча о неразрешимости, Теорема остановки Тюринга, Теорема Тарского об истине — все они чем-то напоминают старинные сказки, предупреждающие читателя о том, что «поиск самопознания — это путешествие, которое… обречено быть неполным, не может быть изображено ни на каких картах, никогда не остановится и не сможет быть описано.» 
==========
ГЕДЕЛЬ, ЭШЕР, БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
- Highlight Loc. 22628-31  | Added on Wednesday, March 12, 2014, 12:14 PM

Вскоре вы различите скрытое послание «Ceci n'est pas un message» (Это не сообщение). Таким образом, если вы находите сообщение, оно отрицает само себя — а если вы его не находите, то вообще не понимаете картины. 
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10702-5  | Added on Sunday, March 16, 2014, 10:03 AM

   - Есть такая книга, о которой, впрочем, я уже вспоминал, но не было места развить тему. Это работа советского статистика и математика Василия Васильевича Налимова «Вероятностная модель языка». Эта книга во многом спорит с модными, вращающимися сегодня концепциями языка, семантики и лингвистики.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10840-52  | Added on Sunday, March 16, 2014, 10:13 AM

Маркс никогда бы не принял того, что прогресс может превратиться в собственную противоположность, что благосостояние, вместо того чтобы удовлетворять человеческие потребности, может производить следующие потребности, вредные в случае их удовлетворении индивидуально и социально, что правило «каждому по потребностям» не имеет ни предела, ни дна, потому что человек, если его сделать безнаказанным, в своей изобретательности самоугрожающе ненасытен, то есть, перенося последнее высказывание на все заселенные планеты, полиция есть, как я уже писал, космическая постоянная. Если свободы не ограничены никакой дисциплинарной санкцией, никаким внутренним убеждением трансцендентального типа («Не убий» или же «Возлюби ближнего своего как самого себя»), то ничто не удержит от соскальзывания в распущенность, в деструкцию, в самоуничтожение, в ужасную инфляцию высших ценностей. Между свободой используемой честно и нечестно тогда уже нет никакой границы.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10990-91  | Added on Sunday, March 16, 2014, 12:38 PM

Ни один силлогизм не имеет такую покоряющую силу, какую, например, имеет гравитация.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11053  | Added on Sunday, March 16, 2014, 12:42 PM

ненравственные способы внедрения нравственности.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11111-12  | Added on Sunday, March 16, 2014, 12:50 PM

   - Догадываюсь, что вы ссылаетесь на книгу Лоренца «Так называемое зло».
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11160-61  | Added on Tuesday, March 18, 2014, 12:59 PM

Бескорыстное зло существует, и я не согласен с Августином, что это отсутствие добра. Там есть нечто большее - намерение, активное намерение.
==========
Однажды летом (Евгений Петров and Илья Ильф)
- Highlight on Page 16 | Loc. 238-43  | Added on Thursday, March 27, 2014, 11:01 PM

Жора. Что же нам нужно, чтобы достроить автомобиль? Волков. Энтузиазм. Телескоп. И деньги. Волков. Энтузиазм у нас есть. Телескоп. А денег нет. Жора (звонит в велосипедный звонок). Подожди, давай сначала выясним, что у нас есть… Значит, энтузиазм… так… Потом, да… энтузиазм.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11899-903  | Added on Saturday, April 12, 2014, 05:23 PM

Именно Доктрина Трех Миров является поводом, по которому энциане в этой книге строят этикосферу. Они просто переворачивают знаки. Для мира с отрицательными знаками доделывают положительные, которых он не имеет. Это мысленный эксперимент. Полностью под ним я не подписываюсь.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 14424-29  | Added on Thursday, April 17, 2014, 12:27 AM

   - То есть вновь оказывается, что наша планетная система была придумана таким образом, чтобы сделать возможным возникновение жизни, а в результате - рождение человека…    - Ну нет, все зависит от того, с какой перспективы смотреть на чудо. Уже Тувим разумно сказал, что городское движение - это совокупность чудом не свершившихся катастроф.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 14669  | Added on Thursday, April 17, 2014, 12:39 AM

написал Ле Бон в «Психологии толпы»,
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 14862-63  | Added on Thursday, April 17, 2014, 11:39 AM

Умерший уже профессор Дембовский когда-то написал книгу о туфельке под названием «Естественная история одного простейшего».
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 15492-97  | Added on Friday, April 18, 2014, 08:16 PM

собственному образу и подобию». Но что это на самом деле означает? Геккель верно сказал, что, согласно этой версии, Господь Бог, без сомнения, является газообразным млекопитающим, потому что если человек есть его копия, то primo - должен иметь руки, ноги, но поскольку он нематериален, значит, secundo - должен быть газообразным существом…
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 16459-97  | Added on Sunday, April 20, 2014, 02:03 PM

   - Посмотрите мои только что изданные «Диктанты»[227], и вы увидите, как я писал тридцать пять лет назад.
==========
Так говорил… Лем (Беседы со Станиславом Лемом) (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 17340-43  | Added on Tuesday, April 22, 2014, 12:10 PM

   - Я ошибся особенно в том, что я поверил специалистам, которые старались внушить мне, что существует возможность скорого создания искусственной интеллигенции.    - Интеллекта.    - Да, здесь я, конечно, абсолютно ошибся. Вы знаете, все движется.
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1011-12  | Added on Sunday, April 27, 2014, 06:50 PM

Да. Больше пейте, меньше закусывайте. Это лучшее средство от самомнения и поверхностного атеизма.
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1859-62  | Added on Thursday, May 01, 2014, 10:37 PM

   – От третьего рейха, четвертого позвонка, пятой республики и семнадцатого съезда – можешь ли шагнуть, вместе со мной, в мир вожделенного всем иудеям пятого царства, седьмого неба и второго 
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 2091-94  | Added on Wednesday, May 07, 2014, 08:57 PM

Я присоединился к вам просто с перепою и вопреки всякой очевидности. Я вам говорил, что надо революционизировать сердце, что надо возвышать души до усвоения вечных нравственных категорий, – а все остальное, что вы тут затеяли, все это суета и томление духа, бесполезнеж и мудянка…
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 672-78  | Added on Monday, May 12, 2014, 12:13 PM

Салтыковская – Кучино     Остаток кубанской еще вздымался совсем недалеко от горла, и поэтому, когда мне сказали с небес:    – Зачем ты все допил, Веня? Это слишком много… Я от удушья едва сумел им ответить:    – Во всей земле… Во всей земле, от самой Москвы до самых Петушков – нет ничего такого, что было бы для меня слишком многим… И чего вам бояться за меня, небесные ангелы?..
==========
Рукопись, найденная в ванне (Станислав Лем)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1512-13  | Added on Tuesday, May 13, 2014, 09:17 PM

Пропедевтика. Вы имеете хотя бы самое элементарное представление о шифрах, которыми вам надлежит овладеть?
==========
Рукопись, найденная в ванне (Станислав Лем)
- Highlight on Page 102 | Loc. 1558-59  | Added on Tuesday, May 13, 2014, 09:21 PM

– Шифр должен напоминать все что угодно, за исключением шифра,
==========
Рукопись, найденная в ванне (Станислав Лем)
- Highlight on Page 170 | Loc. 2596-98  | Added on Sunday, May 18, 2014, 12:48 AM

– Нда? – допустил его адмирадир до доверительного шепота. – Какая торжественность? – Контрторжественность, господин адмирадир…
==========
Рукопись, найденная в ванне (Станислав Лем)
- Highlight on Page 292 | Loc. 4474-76  | Added on Friday, May 23, 2014, 07:11 PM

Да, так о чем это я говорил? Коньячок смешал мне ряды. Ага! Мой предмет! Так вот, мой дорогой, я тут только что не раз повторял "значит", "означает" – то есть мы имеем дело со значениями, а с ними нужно быть поосторожнее!
==========
Рукопись, найденная в ванне (Станислав Лем)
- Highlight on Page 329 | Loc. 5036-40  | Added on Saturday, May 24, 2014, 04:43 PM

мы делаем вид, что нам не известно о примитивности средств, используемых космосом. Мы говорим: он таков, каков есть, он является всем, а все не может быть шуткой, оно огромно, невообразимо велико и, значит, серьезно. Ах, величина – как мы почитаем ее! Даже дерьмо, если из него воздвигнуть гору с вершиной, тонущей в облаках, будет возбуждать почтение и слегка подгибать колени.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1123-24  | Added on Saturday, May 24, 2014, 05:45 PM

   Не выпьем. Не пойдем никуда, чтобы на людей не смотреть и себя не показывать.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1712-15  | Added on Monday, May 26, 2014, 09:44 PM

   За такое поведение (кричать, перебивая оратора: «Есть такая партия!») сейчас бы по головке не погладили. Ср.: в Большом поют: «Кто может сравниться с Матильдой моей!» – встать и крикнуть: «Я могу сравниться с Матильдой твоей ебучей!»
==========
Розенкранц и Гильденстерн мертвы (Том Стоппард)
- Highlight on Page 88 | Loc. 1350-51  | Added on Thursday, June 05, 2014, 06:44 PM

(Оборачивается к ним.) Ну что, понятно? Мы – актеры, мы нечто обратное людям! (Он вздрагивает, голос его успокаивается.)
==========
Розенкранц и Гильденстерн мертвы (Том Стоппард)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1202-6  | Added on Thursday, June 05, 2014, 06:45 PM

Гильденстерн. – Постой минуту – мы прибыли, грубо говоря, с юга. Если верить нашей, грубо говоря, карте. Розенкранц. – Верно. Но вот с какой именно стороны? (Неуверенно озирается.) Грубо говоря.
==========
Розенкранц и Гильденстерн мертвы (Том Стоппард)
- Highlight on Page 98 | Loc. 1493-95  | Added on Thursday, June 05, 2014, 06:51 PM

Актер порывается уйти. Гильденстерн (полицейским тоном). – Никто не выйдет из этой комнаты. (Пауза, мягче.) Без достаточных оснований.
==========
Розенкранц и Гильденстерн мертвы (Том Стоппард)
- Highlight on Page 110 | Loc. 1682-83  | Added on Thursday, June 05, 2014, 06:59 PM

Альфред! Перестань ковырять в носу. Королевы совершают это... умственным путем... Это у них наследственное. Отлично. Тишина. Поехали!
==========
Розенкранц и Гильденстерн мертвы (Том Стоппард)
- Highlight on Page 111 | Loc. 1700-1701  | Added on Thursday, June 05, 2014, 07:01 PM

Язык наших пьес настолько плох, что компенсирует недостатки стиля разве что своей неясностью.
==========
Розенкранц и Гильденстерн мертвы (Том Стоппард)
- Highlight on Page 115 | Loc. 1762-65  | Added on Thursday, June 05, 2014, 07:04 PM

подано» и «трагической иронией» достаточно места для проявления наших индивидуальных способностей. Вообще говоря, все можно считать законченным только тогда, когда дела так плохи, что хуже быть просто не могут. (Включает улыбку.)
==========
Розенкранц и Гильденстерн мертвы (Том Стоппард)
- Highlight on Page 122 | Loc. 1858-66  | Added on Friday, June 06, 2014, 12:20 PM

Актер. – Как раз наоборот, это единственный вид смерти, в который они верят. Они у меня вышколены. У меня однажды был актер, которого приговорили к виселице за кражу овцы – или барана, – не помню точно. Так я испросил разрешения повесить его по ходу пьесы – пришлось малость изменить фабулу, но я посчитал, что так будет эффектней. Вы, может быть, не поверите, но это не выглядело убедительно. Поколебать их недоверие невозможно, – и когда публика начала глумиться и швырять помидоры – все кончилось катастрофой! – он ничего другого не делал, только плакал – совсем не по роли – просто стоял там и плакал... Нет, больше никогда...
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1797-99  | Added on Wednesday, June 18, 2014, 11:22 PM

   Или так: ведет себя, как будто ему был Голос с небес: Фигли-мигли-блядки-штучки-дрючки пре-кра-тить! Смиирна! Равнение на крест! – Так и стоит, сложив руки не по швам, а бестолково и безудержно крестясь.
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 843-47  | Added on Wednesday, July 02, 2014, 08:14 PM

В одну из пятниц, например, когда я совсем был тепленький от зубровки, я ей сказал:    – Давай, давай всю нашу жизнь будем вместе! Я увезу тебя в Лобню, я облеку тебя в пурпур и крученый виссон, я подработаю на телефонных коробках, а ты будешь обонять что-нибудь – лилии, допустим, будешь обонять. Поедем!    А она – молча протянула мне шиш.
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 900-912  | Added on Friday, July 04, 2014, 01:30 PM

   А эта пустоголовая юность, идущая нам на смену, словно бы и не замечает тайн бытия. Ей недостает размаха и инициативы, и я вообще сомневаюсь, есть ли у них всех чего-нибудь в мозгах. Что может быть благороднее, например, чем экспериментировать на самом себе? Я в их годы делал так: вечером в четверг выпивал одним махом три с половиной литра ерша – выпивал и ложился спать, не раздеваясь, с одной только мыслию: проснусь я утром в пятницу или не проснусь?    И все-таки утром в пятницу я не просыпался. А просыпался утром в субботу, и уже не в Москве, а под насыпью железной дороги, в районе Наро-Фоминска. А потом – потом я с усилием припоминал и накапливал факты, а, накопив, сопоставлял. А сопоставив, начинал опять восстанавливать напряжением памяти и со всепроникающим анализом. А потом переходил от созерцания к абстракции: другими словами, вдумчиво опохмелялся, и, наконец, узнавал, куда же все-таки девалась пятница.
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1145-49  | Added on Sunday, July 06, 2014, 02:32 PM

Но теперь – «довольно простоты», как сказал драматург Островский. И – финита ля комедиа. Не всякая простота    – святая. И не всякая комедия – божественная… Довольно в мутной воде рыбку ловить – пора ловить человеков!..    Но как ловить и кого ловить?
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1612-14  | Added on Monday, July 07, 2014, 11:51 PM

Мое недоумение разделила вся Европа. А бабушка моя, глухонемая, с печи мне говорит: "Вот видишь, как далеко зашла ты, Дашенька, в поисках своего "я"!"
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1675-78  | Added on Monday, July 07, 2014, 11:58 PM

Сердце исходило слезами, но немотствовали уста. А итальянцы не понимают, смеются, пальцами на меня показывают: «смотрите-ка, Ерофеев опять ходит, как поебаный!» Да разве ж я как поебаный?! Просто    – немотствуют уста…
==========
Москва – Петушки (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1927-44  | Added on Tuesday, July 08, 2014, 01:06 PM

   … а из кустов жасмина выходит заспанный Тихонов и щурится, от меня и от солнца.    – Что здесь делаешь, Тихонов?    – Я отрабатываю тезисы. Все давно готово к выступлению, кроме тезисов. А вот теперь и тезисы готовы…    – Значит, ты считаешь, что ситуация назрела?    – А кто ее знает! Я, как немножко выпью, мне кажется, что назрела; а как хмель проходит – нет, думаю, еще не назрела, рано еще браться за оружие…    – А ты выпей можжевеловой, Вадя…    Тихонов выпил можжевеловой, крякнул и загрустил.    – Ну как? Назрела ситуация?    – Погоди, сейчас назреет…    – Когда же выступать? Завтра?    – А кто его знает! Я, как выпью немножко, мне кажется, что хоть сегодня выступай, что и вчера было не рано выступать. А как начинает проходить – нет, думаю, и вчера было рано, и послезавтра еще не поздно.    – А ты выпей еще, Вадимчик, выпей еще можжевеловой…    Вадимчик выпил и опять загрустил.    – Ну как? Ты считаешь: пора?..    – Пора… – не забывай пароль. И всем скажи, чтоб не забывали: завтра утром, между деревней Тартино и деревней Елисейково, у скотного двора, в девять ноль-ноль по Гринвичу…    – До свидания, товарищ. Постарайся уснуть в эту ночь…    – Постараюсь уснуть, до свидания, 
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 31 | Loc. 469-76  | Added on Saturday, July 26, 2014, 06:59 PM

Так я прихожу к проблеме, которая в явном виде не обсуждается в ПМ, хотя и лежит в основе всех аргументов этой книги, — к проблеме отношения между разумом и практикой. В ПМ я пытался показать, что разум, по крайней мере в той его форме, которая защищается логиками, философами науки и некоторыми учеными, не годится для науки и не может содействовать ее развитию. Это хороший аргумент против тех, кто восхищается наукой и вместе с тем рабски подчиняется разуму. Теперь они поставлены перед выбором. Они могут сохранить приверженность науке; они могут сохранить верность разуму; но нельзя сохранить и то и другое.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 32 | Loc. 479-81  | Added on Saturday, July 26, 2014, 07:01 PM

мысль о том, что существуют некоторые общие правила и стандарты, которым подчиняется наша деятельность, включая познавательную, вырос из глобальной критики здравого смысла
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 32 | Loc. 487-89  | Added on Saturday, July 26, 2014, 07:04 PM

Не нуждаемся ли мы для подготовки тех изменений, которые хотим осуществить, в некотором критерии, который не зависит от науки и вступает с ней в противоречие?
==========
Том 3. Тигр на улице (Даниил Иванович Хармс)
- Highlight on Page 11 | Loc. 158-65  | Added on Saturday, July 26, 2014, 07:12 PM

Иван Топорышкин пошёл на охоту, С ним пудель пошёл, перепрыгнув забор. Иван, как бревно, провалился в болото, А пудель в реке утонул, как топор. Иван Топорышкин пошёл на охоту, С ним пудель вприпрыжку пошёл, как топор. Иван повалился бревном на болото, А пудель в реке перепрыгнул забор. Иван Топорышкин пошёл на охоту, С ним пудель в реке провалился в забор. Иван, как бревно, перепрыгнул болото, А пудель вприпрыжку попал на топор. 1928
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 476-77  | Added on Saturday, July 26, 2014, 07:22 PM

Раздел I. Восприятие, память и контекст
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 499-502  | Added on Saturday, July 26, 2014, 07:27 PM

они сделали вывод, что большинство реакций на несоответствие виденного ожидаемому может быть отнесено к одному из четырех типов: доминантной реакции, компромиссу, отвергающей реакции или реакции узнавания.
==========
Рассказы и повести (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 9 | Loc. 130-35  | Added on Saturday, July 26, 2014, 07:51 PM

В заметках "О смехе" он говорил: "Есть несколько сортов смеха. Есть средний сорт смеха,когда смеется и весь зал, но не в полную силу. Есть сильный сорт смеха, когда смеется та или иная часть залы, но уже в полную силу, а другая часть залы молчит, до нее смех в этом случае совсем не доходит. Первый сорт смеха требует эстрадная комиссия от эстрадного актера, но второй сорт смеха лучше. Скоты не должны смеяться."
==========
Стихи (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 1 | Loc. 11-19  | Added on Saturday, July 26, 2014, 08:04 PM

Два студента бродили в лесу в воду глядели дойдя до речки ночью жгли костры отпугивать хищников спал один, а другой на дежурстве сидел в голубой камилавочке и бабочки к нему подлетали то ветерок швырял в костер пух пеночки студент потягиваясь пел: в костер упала звездочка. Молча стояли вокруг медведи мохнатой грудью дыша и едва копошилась душа в их неподвижном взгляде но тихо сзади шла мягкими лапами ступая по ельнику рысь и снилось в лесу заблудившемуся мельнику как все звери стоя на холму глядели в высь где нет паров горел костер и ветки шаловливого пламени играли серпом на знамени и дым и гарь болтаясь в воздухе платком висели черным молотком.
==========
Задачи отрядов революционной армии (Владимир Ильич Ульянов)
- Highlight on Page 2 | Loc. 21-23  | Added on Saturday, July 26, 2014, 08:14 PM

Ни в каком случае не следует отказываться от образования отряда или откладывать его образование под предлогом отсутствия оружия.
==========
Задачи отрядов революционной армии (Владимир Ильич Ульянов)
- Highlight on Page 4 | Loc. 58-64  | Added on Saturday, July 26, 2014, 08:18 PM

Конечно, всякая крайность нехороша; все благое и полезное, доведенное до крайности, может статьи даже, за известным пределом, обязательно становится злом и вредом. Беспорядочный, неподготовленный мелкий террор может, будучи доведен до крайности, лишь раздробить силы и расхитить их, Это верно, и этого, конечно, нельзя забывать. Но, с другой стороны, нельзя ни в коем случае забывать и того, что теперь лозунг восстания уже дан, восстание уже начато.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 12 | Loc. 177-79  | Added on Saturday, July 26, 2014, 08:38 PM

"Левые" суть начинатели какого-то нового мира. Об этом кажется даже поется в их аляповатых, грубоватых песенках, - грош ценою в смысле поэзии.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 12 | Loc. 183-99  | Added on Saturday, July 26, 2014, 08:39 PM

Здесь мы должны будем произнести несколько еще более грустных слов, чем ранее. "Место" нашлось для "нового мира": ибо ничего из вековечных жажд и ожиданий и нужд человечества не было утишено "благою вестью", вынесенной из катакомб. Умираем - так же! Болеем - так же! Нефриты, раки, чахотка - все те же! Тюрьмы - такие же! Нет, еще страшнее: разве древний мир изобретал что-нибудь [подобное] "одиночной камере" на 20 лет, этой холодной параллели огненного "ауто-да-фе" средних веков. Тоска, голод, самоубийство, мор детей, унижение женщин, звание "проститутки" и желтый билет - что изменилось после Рождества Христова сравнительно с тем, что было до Рождества Христова? Да, забыл... появились утешения! Появилось успокоение! Явился новый, неслыханный, небесный глагол: "претерпите"! - "Блаженны нищие"... - "Блаженны гонимые"... "Блаженным" осталось только улыбаться на утешение... в каменных тюрьмах, в больницах для сифилитичных и видя, как дитя задыхается в скарлатине и нет рубля, чтобы позвать доктора. "Блаженные" ежились, корчились, делали улыбку, глотая слезы... и не 
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 14 | Loc. 213-20  | Added on Saturday, July 26, 2014, 08:43 PM

Но они не "на том свете", а на этом ходят в золотых ризах, облекаются, как иконы, имеют честь, славу и поклонение, просят жалования: отчего мы и для нас отложено все до "того света"? За требу мы платим "на сем свете". Нельзя сказать попу: уплачу, батюшка, за крестины на том свете - теперь не при деньгах. Отчего все получают "на сем свете" и Сам Христос получил царство, вот этот "христианский мир", тоже на сем свете - в виде католической Франции, православной России, протестантской Германии: только одни мы, страдальцы, работники, больные, зараженные, голодные, "будем получать там"... "За расчетом приходите позднее"...
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 18 | Loc. 262-72  | Added on Saturday, July 26, 2014, 08:50 PM

Страдалец направил свою науку на свои раны; это уже естественно. Вместо утешения через рассказ о том, что когда-то пять тысяч человек были напитаны пятью хлебами, явилась земная агрономия, которая из куска земли [, - который] не может пропитать и пяти человек, научила собирать хлеба столько, сколько нужно десяти тысячам человек. Осушила болота; выучила травосеянию; придумала плуг; научила системам земледелия: в общем итоге дала столько, сколько не дано было хлеба во всех чудодейственных рассказах всех религий. Как медики вылечили столько болезней, сколько не произвели исцелений чудотворцы тоже во всех религиях. И так все просто! "Свои люди", - не ломаются, не требуют, чтобы у них "целовали руку" за исцеление: а просто берут три рубля, детишкам с женою на обед, труд за труд и облегчение за облегчение.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 14 | Loc. 213-14  | Added on Sunday, July 27, 2014, 08:52 PM

Человек есть существо ко всему привыкающее, и, я думаю, это самое лучшее его определение.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 33 | Loc. 493-95  | Added on Sunday, July 27, 2014, 09:07 PM

Ясно, что простого пути, который позволил бы с помощью правил руководить практикой или критиковать стандарты рациональности, опираясь на практику, нет.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 37 | Loc. 553-54  | Added on Sunday, July 27, 2014, 09:18 PM

мы можем поставить вопросы двух видов, которые я буду называть вопросами наблюдателя и вопросами участника.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 39 | Loc. 590-92  | Added on Sunday, July 27, 2014, 10:10 PM

некоторую сферу исследований часто разрабатывают не потому, что считают ее плодотворной, а просто потому, что хотят посмотреть, что из этого получится.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 40 | Loc. 605-6  | Added on Sunday, July 27, 2014, 10:11 PM

процесс выбора изменил его собственную «природу», которая, в сущности, выражает лишь иную (и второстепенную) практику, или традицию, включенную в процесс.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 44 | Loc. 667-68  | Added on Sunday, July 27, 2014, 10:19 PM

(«Я могу видеть лошадей, Платон, — говорит Антисфен, — но я никогда не видел твоей идеальной лошади»).
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 36 | Loc. 547-48  | Added on Monday, July 28, 2014, 03:35 PM

Здесь они правы, хотя, полагаю, несколько в ином смысле.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 15 | Loc. 225-29  | Added on Monday, July 28, 2014, 03:37 PM

Как и предыдущая книга, данная работа преследует одну цель: устранить препятствия, воздвигаемые интеллектуалами и специалистами перед сторонниками иных, нежели их собственная, традиций, и подготовить почву для вытеснения самих специалистов (ученых) из жизненных центров современного общества.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 24 | Loc. 361-63  | Added on Monday, July 28, 2014, 04:03 PM

Известно, как итальянский патриций Колонна дал папе Урбану VIII пощечину. Ну, что бы: перенес по примеру Христа. Нет, папа умер от оскорбления и унижения. Весь мир рассмеялся:
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 41 | Loc. 615-19  | Added on Monday, July 28, 2014, 04:15 PM

Едва ли какая-либо религия представляла себя как учение, подлежащее проверке. Куда более распространена ситуация, при которой только эта религия считается истинной, а все остальное — ошибкой и заблуждением. Человек же, знакомый с данной религией, понимающий ее и тем не менее не соглашающийся с ней, объявляется порочным до мозга костей (или просто безнадежным кретином).
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 48 | Loc. 723-29  | Added on Monday, July 28, 2014, 04:32 PM

Высказываясь же в качестве участников, мы столь же часто пользуемся стандартами без каких-либо ссылок на их источник или на желания тех, кто ими пользуется. Мы говорим так: «Теории должны обладать свойством фальсифицируемости и быть свободными от противоречий», а не так: «Я хочу, чтобы теории обладали свойством фальсифицируемости и были свободны от противоречий» или «Ученых чрезвычайно огорчает, когда их теории оказываются нефальсифицируемыми и содержат противоречия».
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 55 | Loc. 836-38  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 04:18 PM

Даже наиболее совершенные стандарты и правила зависят от материала, на который они воздействуют
==========
Идиот (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 23 | Loc. 346-51  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 08:10 PM

я этой порой, по матушкину благословению, у Сережки Протушина двадцать рублей достал, да во Псков по машине и отправился, да приехал-то в лихорадке; меня там святцами зачитывать старухи принялись, а я пьян сижу, да пошел потом по кабакам на последние, да в бесчувствии всю ночь на улице и провалялся, ан к утру горячка, а тем временем за ночь еще собаки обгрызли. Насилу очнулся.
==========
Идиот (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 29 | Loc. 432-33  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 08:20 PM

и супругу свою до того уважал и до того иногда боялся ее, что даже любил.
==========
Идиот (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1012-15  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 09:03 PM

Все три девицы Епанчины были барышни здоровые, цветущие, рослые, с удивительными плечами, с мощною грудью, с сильными, почти как у мужчин, руками, и конечно вследствие своей силы и здоровья, любили иногда хорошо покушать, чего вовсе не желали скрывать.
==========
Диалектика стакана (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 1 | Loc. 7-8  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 09:05 PM

Стакан есть, бесспорно, и стеклянный цилиндр и инструмент для питья.
==========
Диалектика стакана (Владимир Ильич Ленин)
- Note on Page 1 | Loc. 8  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 09:05 PM

Стакан есть, бесспорно, и стеклянный цилиндр и инструмент для питья.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 60 | Loc. 908-10  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 09:11 PM

вряд ли сможет претендовать на создание в физике особой школы, которая-де преодолела относительность. Эти люди просто упрямы или невежественны либо то и другое вместе.
==========
Идиот (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 79 | Loc. 1201-3  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 09:38 PM

Разумеется, с богатством и со связями Тоцкого можно было тотчас же сделать какое-нибудь маленькое и совершенно невинное злодейство, чтоб избавиться от неприятности.
==========
Идиот (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 80 | Loc. 1216-18  | Added on Tuesday, July 29, 2014, 10:07 PM

Афанасий Иванович никогда не скрывал, что он был несколько трусоват или, лучше сказать, в высшей степени консервативен.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 65 | Loc. 988-97  | Added on Friday, August 01, 2014, 06:49 PM

Выше я уже раскрыл ложный и обманчивый характер выражения «объективность рациональной дискуссии»: стандарты такой дискуссии не являются «объективными», они лишь кажутся «объективными» вследствие того, что ссылка на группу, извлекающую выгоду из их употребления, опущена. Они напоминают обращения хитроумного тирана, который не говорит прямо: «Я хочу, чтобы вы сделали...» или «Я и моя жена хотим, чтобы...», а выражается «объективно»: «Все мы хотим, чтобы...» или «Боги желают, чтобы мы...», или даже еще лучше: «Рациональным будет сделать то-то и то-то...», оставляя свою собственную личность совершенно в стороне. Прискорбно видеть, как многие образованные люди попадаются на эту дешевую хитрость. Мы отбрасываем ее, констатируя следующее:
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1006-9  | Added on Friday, August 01, 2014, 06:50 PM

В отношении науки все ясно. Здесь мы имеем дело с особой традицией, которая «объективно» равноценна всем другим традициям (тезисы 1 и 7). Ее результаты одним традициям представляются великолепными, другим — отталкивающими, у третьих вызывают зевоту.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1009-18  | Added on Friday, August 01, 2014, 06:50 PM

Конечно, наши оболваненные прагматические современники склонны предаваться взрывам восторга по поводу таких событий, как полеты на Луну, открытие двойной спирали ДНК или термодинамического неравновесия. Однако при взгляде с иной точки зрения все это — смешно и бесплодно. Требуются миллиарды долларов, тысячи высококвалифицированных специалистов, годы упорной и тяжелой работы для того, чтобы дать возможность нескольким косноязычным и довольно-таки ограниченным современникам[15] совершить неуклюжий прыжок туда, куда не захотел бы отправиться ни один человек, находящийся в здравом уме, — в пустой, лишенный воздуха мир раскаленных камней.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 69 | Loc. 1054-59  | Added on Friday, August 01, 2014, 06:58 PM

«в мои намерения вовсе не входит замена одного множества общих правил другим, скорее я хочу убедить читателя в том, что всякая методология — даже наиболее очевидная — имеет свои пределы», или, если употребить введенные выше термины, я стремился показать, что идеализм, в его простой или усложненной форме, дает ошибочное решение проблемы научной рациональности. Эта проблема решается не изменением стандартов, а принятием совершенно иного взгляда на рациональность.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 71 | Loc. 1084-86  | Added on Friday, August 01, 2014, 07:00 PM

наука представляет собой не одну традицию,а множество традиций, поэтому порождает множество частично несовместимых стандартов.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 36 | Loc. 547-58  | Added on Saturday, August 02, 2014, 03:16 PM

Мне пришло раз на мысль, что если б захотели вполне раздавить, уничтожить человека, наказать его самым ужасным наказанием, так что самый страшный убийца содрогнулся бы от этого наказания и пугался его заранее, то стоило бы только придать работе характер совершенной, полнейшей бесполезности и бессмыслицы. Если теперешняя каторжная работа и безынтересна и скучна для каторжного, то сама по себе, как работа, она разумна: арестант делает кирпич, копает землю, штукатурит, строит; в работе этой есть смысл и цель. Каторжный работник иногда даже увлекается ею, хочет сработать ловчее, спорее, лучше. Но если б заставить его, например, переливать воду из одного ушата в другой, а из другого в первый, толочь песок, перетаскивать кучу земли с одного места на другое и обратно, – я думаю, арестант удавился бы через несколько дней или наделал бы тысячу преступлений, чтоб хоть умереть, да выйти из такого унижения, стыда и муки.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 59 | Loc. 898-900  | Added on Tuesday, August 05, 2014, 12:38 PM

– В брюхе-то у меня, братцы, сегодня Иван Таскун да Марья Икотишна; а где он, богатый мужик, живет?
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 87 | Loc. 1334-35  | Added on Wednesday, August 06, 2014, 08:35 PM

Но, впрочем, что заниматься неразрешимыми вопросами! Бьет барабан, пора по казармам.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 93 | Loc. 1417-19  | Added on Friday, August 08, 2014, 01:02 PM

Недаром же весь народ во всей России называет преступление несчастьем, а преступников несчастными. Это глубоко знаменательное определение.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1518-21  | Added on Friday, August 08, 2014, 01:07 PM

Почти в каждой казарме был такой арестант, который держал у себя аршинный худенький коврик, свечку и до невероятности засаленные, жирные карты. Все это вместе называлось: майдан.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 103 | Loc. 1566-70  | Added on Friday, August 08, 2014, 01:10 PM

Благонравие и порядок он простирал, по-видимому, до самого мелочного педантизма; очевидно, он должен был считать себя чрезвычайно умным человеком, как и вообще все тупые и ограниченные люди. Не понравился он мне с первого же дня, хотя, помню, в этот первый день я много о нем раздумывал и всего более дивился, что такая личность, вместо того чтоб успевать в жизни, очутилась в остроге.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1948-50  | Added on Thursday, August 14, 2014, 01:49 PM

Так и останется в результате, что Сушилов за рубль серебром да за красную рубаху в «особое отделение» пришел.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 152 | Loc. 2330-34  | Added on Tuesday, August 19, 2014, 01:03 PM

– Я действительно пробовал было сапоги тачать, – отвечал Скуратов, совершенно не заметив колкого замечания. – Всего одну пару и стачал. – Что ж, покупали? – Да, нарвался такой, что, видно, бога не боялся, отца-мать не почитал; наказал его господь, – купил.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 159 | Loc. 2424-26  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 01:09 PM

Начинать! Скорей! – Скорей скорого не сделаешь, Иван Матвеич. – Да ты и так ничего не делаешь, эй! Савельев! Разговор Петрович!
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 160 | Loc. 2440-54  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 01:12 PM

Пристав наконец плюнул. – Ну, от вас работа не заплачет! Эх, народ, народ! – проворчал он сердито, махнул рукой и пошел в крепость, помахивая палочкой. Через час пришел кондуктор. Спокойно выслушав арестантов, он объявил, что дает на урок вынуть еще четыре кокоры, но так, чтоб уж они не ломались, а целиком, да, сверх того, отделил разобрать значительную часть барки, с тем, что тогда уж можно будет идти домой. Урок был большой, но, батюшки, как принялись! Куда делась лень, куда делось недоумение! Застучали топоры, начали вывертывать деревянные гвозди. Остальные подкладывали толстые шесты и, налегая на них в двадцать рук, бойко и мастерски выламывали кокоры, которые, к удивлению моему, выламывались теперь совершенно целые и непопорченные. Дело кипело. Все вдруг как-то замечательно поумнели. Ни лишних слов, ни ругани, всяк знал, что сказать, что сделать, куда стать, что посоветовать. Ровно за полчаса до барабана заданный урок был окончен, и арестанты пошли домой, усталые, но совершенно довольные, хоть и выиграли всего-то каких-нибудь полчаса против указанного времени.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2525-26  | Added on Wednesday, August 20, 2014, 01:17 PM

Примириться с этой жизнью было невозможно, но признать ее за совершившийся факт давно пора было.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 182 | Loc. 2783-86  | Added on Friday, August 22, 2014, 09:02 AM

Его можно было тоже сравнить с работником, с дюжим работником, от которого затрещит работа, но которому покамест не дают работы, и вот он в ожидании сидит и играет с маленькими детьми.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1195-98  | Added on Friday, August 29, 2014, 08:30 PM

Противоречивые теории не могут быть частью науки. По-видимому, это наиболее фундаментальный стандарт, который многие философы отстаивают с той же непреклонной решимостью, с которой католики отстаивают догмат о Непорочном Зачатии.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1195-1202  | Added on Friday, August 29, 2014, 08:31 PM

Противоречивые теории не могут быть частью науки. По-видимому, это наиболее фундаментальный стандарт, который многие философы отстаивают с той же непреклонной решимостью, с которой католики отстаивают догмат о Непорочном Зачатии. Однако и он лишается своего авторитета, когда мы обнаруживаем факты, адекватное описание которых должно быть противоречивым, и создаем противоречивые теории, имеющие плодотворные применения, в то время как попытка сделать их непротиворечивыми приводит к построению бесполезных и неуклюжих монстров[19].
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 252 | Loc. 3855-56  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 06:29 PM

Но так как наш плац-майор отличался совершенно обратным способом мышления, чем остальная часть человечества,
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 253 | Loc. 3866-69  | Added on Tuesday, September 02, 2014, 06:30 PM

«В законах сказано, чего же больше?» – говорят они и искренно удивляются, что от них еще требуют, впридачу к законам, здравого рассудка и трезвой головы. Последнее особенно кажется многим из них излишнею и возмутительною роскошью, стеснением, нетерпимостью.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 83 | Loc. 1264-69  | Added on Thursday, September 11, 2014, 12:10 PM

Ученый, художник, гражданин — это вам не маленький ребенок, которому нужен папа-мето-долог и мама-рациональность для его безопасного развития. Они могут сами о себе позаботиться, ибо человек является не только изобретателем и создателем законов, теорий, живописных полотен, театральных пьес и музыкальных форм, способов общения, институтов, — он несет в себе целый мир разнообразных воззрений и изобретает все формы жизни.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 98 | Loc. 1490-1513  | Added on Monday, September 15, 2014, 12:31 PM

Сегодня у нас имеются следующие теории перехода от Птолемея/Аристотеля к Копернику/Галилею. 1. Наивный эмпиризм: в Средние века все внимание было поглощено Библией, но когда люди подняли голову и стали всматриваться в небеса, они обнаружили, что мир не таков, как им представлялось. Теперь эта концепция почти исчезла. Лишь иногда можно обнаружить ее следы в книгах по истории литературы. 2. Утонченный эмпиризм: были осуществлены новые наблюдения, заставившие астрономов изменить прежнюю эмпирическую астрономию. 3. Конвенционализм: прежняя астрономия становилась все более сложной, поэтому в конце концов была заменена более простой концепцией. 4. Фальсификационизм: новые наблюдения опровергли некоторые фундаментальные допущения старой астрономии и послужили основанием новой астрономии. 5. Теория кризиса: астрономия находилась в кризисе, который ее уничтожил. Это точка зрения Куна. 6. Концепция исследовательских программ: исследовательская программа Птолемея деградировала, в то время как исследовательская программа Коперника прогрессировала. Все перечисленные теории опираются на некоторые общие допущения. Их можно подвергнуть критике уже за одни эти допущения, поскольку они совершенно неприемлемы. Предполагается, например, что сложный процесс, в котором участвовали эксперты из разных и отчасти независимых областей, обладающих разными и отчасти независимыми стандартами, можно объяснить с помощью некоего единого стандарта. Предполагается также, что этот стандарт принимался до преобразования, во время его и после его свершения, что он выражался в принципе, который побуждал участников процесса выступать против status quo и направлял их на поиск чего-то лучшего.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 127 | Loc. 1941-44  | Added on Wednesday, September 17, 2014, 12:15 PM

Плутарх, а затем Орезм говорили о неровной поверхности Луны, причем Орезм обосновывал этот факт точно так же, как Галилей, однако его аргументы стали эффективными только в XVII столетии — прекрасная демонстрация того, что аргументы без предрасположенности к их восприятию ничего не значат.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1953-55  | Added on Thursday, September 18, 2014, 12:02 PM

Они не приводят новых аргументов против здравого смысла и в защиту отклоняющейся от него философии, а просто считают, что эта философия лучше, и поносят Аристотеля за несоответствие своим собственным стандартам.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 129 | Loc. 1971-76  | Added on Thursday, September 18, 2014, 12:09 PM

В этой пылкой речи явно выражено стремление преодолеть здравый смысл, однако аргументация сводится к риторическому вопросу, содержащему слова «мудрее» и «объяснение». В (аристотелевском) здравом смысле «объяснение» обладает вполне ясным смыслом, хотя оно и не включает в себя механических моделей. Следовательно, это не утверждается, а внушается, что наука требует глубины.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 130 | Loc. 1987-94  | Added on Thursday, September 18, 2014, 12:14 PM

Наблюдатель может использовать математику и другие концептуальные и физические средства, однако они не влекут онтологических следствий. Космос современной науки бесконечен, математически структурирован, постигается не органами чувств, а мышлением, и исследуется наблюдателем, способности которого изменяются с каждым новым открытием. Нет устойчивого равновесия между человеком и миром, хотя бывают периоды временной остановки и покоя. Аристотелевская философия соответствует первому случаю, современная наука и ее философия — второму[108].
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 132 | Loc. 2011-19  | Added on Friday, September 19, 2014, 12:00 PM

Когда-то человек обладал знанием о своем месте в природе и благодаря этому чувствовал себя свободным и огражденным от опасностей. Это знание было заменено абстрактными теориями, которых он не понимал и вынужден был полагаться на мнение экспертов. Но разве люди не должны понимать фундаментальных оснований своей жизни? Не должна ли каждая группа, каждая традиция иметь возможность оказывать влияние, почитать, сохранять такие основания в соответствии со своими собственными желаниями? Не является ли современный разрыв между экспертами и широкими массами причиной социальной и психологической неустойчивости?
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 132 | Loc. 2019-22  | Added on Friday, September 19, 2014, 12:05 PM

Поэтому разве не стоит возродить философию, проводящую ясное различие между естественным знанием, которое доступно всем и задает отношение к природе и к окружающим людям, и выдумками интеллектуалов, также называемых «знанием»?
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 132 | Loc. 2023-26  | Added on Friday, September 19, 2014, 12:07 PM

Некоторые интерпретаторы квантовой теории указывали на то, что существует естественная граница, перейдя которую математика теряет способность к отображению мира и превращается в инструмент для упорядочивания фактов.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 136 | Loc. 2071-75  | Added on Friday, September 19, 2014, 12:14 PM

Несоизмеримость В разделе 2 мы видели, каким образом некоторые традиции скрывают свои структурные элементы под внешне случайными свойствами, а другие выставляют их напоказ, но утаивают тот механизм, который превращает структуру в язык и понимание реальности.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 137 | Loc. 2097-98  | Added on Friday, September 19, 2014, 05:23 PM

они положили начало новому и весьма прискорбному направлению болтливого невежества
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 142 | Loc. 2168-71  | Added on Friday, September 19, 2014, 05:38 PM

однако ни один философ до сих пор не смог добиться того, чтобы его интерпретация позволила решить все те проблемы, которые были решены с помощью отбрасываемой им интерпретации. Как правило, эти проблемы ему даже неизвестны.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2239-45  | Added on Friday, September 19, 2014, 05:44 PM

Едва ли кто-то ставит ныне вопрос (Б). Превосходство науки постулируется, а не обосновывается. Здесь ученые и философы науки действуют так, как до них действовали защитники единственно верной Римской церкви: церковная доктрина истинна, а все остальное — языческая бессмыслица. Действительно, некоторые способы дискуссии и внушения, которые когда-то обслуживали теологическую риторику, ныне нашли себе прибежище в науке.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2256-61  | Added on Friday, September 19, 2014, 05:45 PM

Власть медиков на каждом этапе нашей жизни уже далеко превосходит то влияние, которым пользовалась Церковь. Почти все научные дисциплины являются обязательными предметами в школах. Хотя родители шестилетних детей могут выбирать, воспитывать ли их в лоне протестантизма, иудаизма или вообще избежать религиозного воспитания, они не имеют такой свободы выбора в отношении науки.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 148 | Loc. 2262-67  | Added on Friday, September 19, 2014, 05:46 PM

При этом вовсе не ограничиваются историческим изложением физических (астрономических, биологических, социологических и т.п.) фактов и принципов. Не говорят: некоторые люди верили, что Земля вращается вокруг Солнца, а другие считали ее полой сферой, содержащей в себе Солнце, планеты, неподвижные звезды. А просто утверждают: Земля вращается вокруг Солнца, все остальное — чушь.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 149 | Loc. 2274-78  | Added on Friday, September 19, 2014, 05:48 PM

Современное общество является «коперниканским» не потому, что учение Коперника было подвергнуто демократическому обсуждению и принято большинством голосов, а потому, что ученые являются коперниканцами и их космология принимается столь же некритично, как когда-то принималась космология епископов и кардиналов.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 157 | Loc. 2394-96  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 12:22 PM

рационалисты и сциентисты не могут рационально (научно) обосновать уникальное положение их любимой идеологии.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2414-16  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 12:25 PM

мы вторгаемся на территорию, где много кривых путей и ловушек, где эмоции выдаются за аргументы, а аргументы трогательно наивны.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 162 | Loc. 2471-72  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 12:44 PM

Они либо плохо информированы, либо просто глупы, либо то и другое.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 163 | Loc. 2485-90  | Added on Wednesday, September 24, 2014, 12:46 PM

вряд ли существует какая-либо разница между членами какого-нибудь «примитивного» племени, которые защищают свои законы как установленные богами или предками и распространяют их во имя интересов племени, и рационалистами, апеллирующими к «объективным» стандартам. Единственное различие между ними состоит в том, что первые знают, что они делают, а вторые — нет[131].
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 284 | Loc. 4347-51  | Added on Saturday, September 27, 2014, 08:39 PM

ходили и из исправительной роты – странного заведения, в которое отсылались провинившиеся и малонадежные солдатики из батальонов для поправления своего поведения и откуда года через два и больше они обыкновенно выходили такими мерзавцами, каких на редкость и встретить.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 178 | Loc. 2716-18  | Added on Thursday, October 02, 2014, 12:05 PM

Один из ответов на этот вопрос связан с самой природой познания. Каждая часть знания содержит ценные элементы наряду с идеями, препятствующими открытию нового.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 178 | Loc. 2722-26  | Added on Thursday, October 02, 2014, 12:06 PM

Таким образом, науке нужна и узко направленная мысль, препятствующая капризам несдержанной любознательности, и невежество, которое либо устраняет эти препятствия, либо не способно оценить их[132]. Науке нужны и эксперты, и дилетанты[133].
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 180 | Loc. 2752-58  | Added on Thursday, October 02, 2014, 12:12 PM

В тридцатые годы XX века существовали две главные интерпретации квантовой теории. Согласно первой интерпретации, квантовая теория является статистической теорией, как, скажем, статистическая механика, и ее неопределенности являются неопределенностями знания, а не природы. Согласно второй интерпретации, неопределенности не только служат выражением нашего незнания, они коренятся в самой природе: состояний, определенных с большей точностью, нежели та, которая допускается соотношением неопределенности, просто не существует.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 182 | Loc. 2783  | Added on Friday, October 03, 2014, 12:16 AM

Случай с астрологией
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 190 | Loc. 2911-15  | Added on Saturday, October 04, 2014, 05:29 PM

возраста[146]? Что же касается магических источников астрологии, то следует обратить внимание лишь на то, что наука когда-то была очень тесно связана с магией, и если астрология отвергается лишь на этом основании, то на этом же основании следует отвергнуть и науку.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 192 | Loc. 2939-45  | Added on Saturday, October 04, 2014, 05:35 PM

Они должны в каждом конкретном случае проверять безопасность ядерных реакторов и иметь доступ ко всей важной информации. Они должны осуществить соответствующее сравнение и удостовериться в том, заслуживает ли научная медицина положения единственного теоретического авторитета, тех исключительных прав и привилегий, которыми она пользуется сегодня, или ненаучные методы лечения в каких-то случаях превосходят ее.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 193 | Loc. 2956-59  | Added on Saturday, October 04, 2014, 05:37 PM

что специалисты тоже являются людьми, что они способны ошибаться даже в рамках своей специальности, что они стремятся скрыть любую неопределенность, способную поколебать доверие к их идеям, что их процедуры не столь сложны, как они представляют.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 194 | Loc. 2966  | Added on Saturday, October 04, 2014, 05:40 PM

наука не превосходит естественной проницательности человеческой расы.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 195 | Loc. 2982-89  | Added on Saturday, October 04, 2014, 05:49 PM

Идея универсального и неизменного метода, служащего неизменной мерой адекватности, как и идея универсальной и неизменной рациональности столь же нереалистичны, как и идея универсального и неизменного измерительного инструмента, измеряющего любые величины независимо от обстоятельств. Ученые пересматривают свои стандарты, способы действий, свои критерии рациональности по мере проникновения в новые области исследования, и точно так же они исправляют или даже совсем заменяют свои теории и инструменты в этих новые областях.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 222 | Loc. 3394-95  | Added on Saturday, October 11, 2014, 03:59 PM

Короче говоря, феномены были объявлены «дрэк-эффектами» — это слово часто звучало во время дискуссии.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 225 | Loc. 3442-44  | Added on Saturday, October 11, 2014, 04:07 PM

Они не показывают, что реализм лучше, хотя реализм вместе с обыденным языком создает впечатление, что это так.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 226 | Loc. 3452-59  | Added on Saturday, October 11, 2014, 09:07 PM

Холличер не обсуждал вопросов семантики или метода, как сделал бы критический рационалист, он продолжал рассматривать конкретные случаи до тех пор, пока я со своими абстрактными возражениями не начинал чувствовать себя глупо. Теперь я вижу, как тесно реализм был связан с фактами, методами, принципами, которые я ценил, и что он помогал найти их, в то время как позитивизм лишь описывал результаты после того, как они были получены: реализм был плодотворен, а позитивизм — нет. По крайней мере так сказал бы я сегодня, спустя много лет после моего превращения в реалиста.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 229 | Loc. 3500-3507  | Added on Monday, October 13, 2014, 12:08 PM

Имеются сущности, например физические объекты, подчиняющиеся некоторому «принципу сохранения» в том смысле, что они сохраняют свою тождественность при разных проявлениях и даже тогда, когда они вообще не присутствуют, в то время как другие сущности, такие как боль или послеобразы, «уничтожаются» вместе с их исчезновением. Эти принципы сохранения способны изменяться на различных ступенях развития человеческого организма[165], и они могут быть разными в различных языках (см. «скрытые классификации» Уорфа, о которых идет речь в гл. 17 ПМ).
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 232 | Loc. 3551-56  | Added on Monday, October 13, 2014, 12:21 PM

За неделю до начала лекций я сел и записал все, что я знал. Получилось меньше одной страницы. Агасси дал мне ободряющий совет. «Смотри, Пауль, — сказал он, — первая строчка — это твоя первая лекция; вторая строчка — вторая лекция и так далее». Я последовал этому совету и все получилось неплохо, если не считать того, что мои лекции были пересказом остроумных замечаний Витгенштейна, Бора, Поппера, Динглера, Эддингтона и других.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 238 | Loc. 3636-41  | Added on Tuesday, October 14, 2014, 12:10 PM

Теперь много говорят о свободе и всеобщем равенстве, но что это означает? Означает ли это равенство упомянутых традиций и традиций белого человека? Отнюдь нет. Это равенство означает, что представители разных рас и культур теперь получили возможность участвовать в увлечениях белого человека — участвовать в его науке, его технологии, его медицине, его политике.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 241 | Loc. 3686-96  | Added on Tuesday, October 14, 2014, 12:21 PM

Открыв природу живого порядка разума, дадаисты вскоре заметили вырождение этого порядка в механическую рутину. Они установили, что ухудшение языка предшествовало Первой мировой войне и породило то умонастроение, которое сделало ее возможной. После этого диагноза их упражнения приобрели иной, еще более мрачный характер. Они выявили пугающее сходство между языком международных торговцев, философов, политиков, теологов и самыми грубыми инстинктами. Восхваления благородства, патриотизма, истины, рациональности, честности, которые звучат в наших школах, церковных храмах, на встречах политиков, незаметно превращаются в простой инстинкт, а произносящие их люди становятся неотличимы от хрюкающих свиней. Есть ли способ предотвратить вырождение языка? Я думал, есть.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 242 | Loc. 3700-3715  | Added on Tuesday, October 14, 2014, 12:23 PM

Теперь я понимаю, что все эти рассуждения являются еще одним примером интеллектуалистского самомнения и глупости. Безрассудно считать, что кто-то способен предложить решения людям, жизнь и проблемы которых ему неизвестны. Глупо предполагать, что такие упражнения в абстрактном гуманизме способны кому-то помочь. С самого начала возникновения западного рационализма интеллектуалы рассматривали себя в качестве учителей, мир — как школу, а «людей» — как послушных учеников. Это очень ясно проявилось уже у Платона. То же самое отношение распространено среди христиан, рационалистов, фашистов, марксистов. Марксисты уже не пытаются учиться у тех людей, которых хотят освободить, они критикуют друг друга по поводу интерпретаций и точек зрения, считая несомненным, что приготовленное в итоге интеллектуальное блюдо будет пригодно для простых людей (Бакунин осознавал доктринерские тенденции современного ему марксизма и намеревался передать всю власть, в том числе и власть над идеями, самим широким массам). Моя собственная точка зрения отличалась от всех упомянутых, но это была ТОЧКА ЗРЕНИЯ — абстрактная фантазия, которую я изобрел и пытался рекламировать, ничего не зная о жизни тех, для кого она предназначалась.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 244 | Loc. 3729-31  | Added on Thursday, October 16, 2014, 12:12 PM

я полагал, что такие области, как философия науки, физика элементарных частиц, философия обыденного языка или кантианство, следует не реформировать, а позволить им умереть естественной смертью
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 244 | Loc. 3734-39  | Added on Thursday, October 16, 2014, 12:13 PM

Вызвать хотя бы слабую улыбку на лицах людей, которые обижены, разочарованы, угнетены, которые парализованы какой-то «истиной» или страхом смерти, представляется мне достижением гораздо более важным, чем самые изощренные интеллектуальные открытия. Нестрой, Джордж С. Кауфман, Аристофан на моей шкале ценностей занимает гораздо более высокое место, чем Кант, Эйнштейн и их бесплодные подражатели. Таковы возможности. Какую из них я выберу? Время 
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 248 | Loc. 3803-5  | Added on Thursday, October 16, 2014, 12:29 PM

Так что же я сказал? Я сказал, что считаю анархизм «превосходным лекарством для эпистемологии и философии науки».
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 250 | Loc. 3827-29  | Added on Thursday, October 16, 2014, 07:31 PM

При чтении моей книги Вы пропускали уточнения, которые я либо подразумевал, либо высказывал явным образом.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 251 | Loc. 3838-41  | Added on Thursday, October 16, 2014, 07:42 PM

У Вас нет такой осторожности. Перескакивая от одной страницы к другой, Вы замечаете лишь те фразы, которые Вас шокируют, и пропускаете те уточнения и аргументы, которые могли бы ослабить Ваше возмущение. Позвольте мне привести еще один пример, иллюстрирующий избирательность Вашего чтения.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 252 | Loc. 3851-52  | Added on Thursday, October 16, 2014, 07:43 PM

Однако Вы не ограничились тем, что кое-что пропускали. Вы кое-что и добавили, причем самым произвольным образом.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 252 | Loc. 3858-59  | Added on Thursday, October 16, 2014, 07:44 PM

такое изменение акцентов представляет собой просто поэтическую вольность.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 253 | Loc. 3872-74  | Added on Thursday, October 16, 2014, 07:48 PM

Имеется еще один, еще более забавный пример Вашей склонности предаваться собственным мыслям при чтении книги. Этот пример связан с одним моим автобиографическим замечанием.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 256 | Loc. 3911-14  | Added on Thursday, October 16, 2014, 07:51 PM

Вы (и многие другие читатели) предпочитаете живой, энергичный, но все-таки ученый стиль. Я же такой стиль с его изящными намеками и культурным удушением оппонента считаю слишком сухим и лицемерным (странное для меня слово — не так ли?) для моих задач.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 259 | Loc. 3969-84  | Added on Thursday, October 16, 2014, 07:58 PM

если с самого начала предполагать, что существующие возможности изменения недостаточны и неэффективны, если стремятся использовать «революционные» методы (которые, между прочим, подлинные революционеры, такие как Ленин, считали детскими — см. его работу «Детская болезнь левизны в коммунизме», — и которые увеличивают сопротивление, а не уменьшают его), то «система» может показаться гораздо более жесткой, чем она есть на самом деле. Она будет казаться тем жестче, чем больше ожесточенности у ее критиков. Печально смотреть на то, как система, гибкая по своей сути, постепенно становится все менее демократичной благодаря давлению фашистов справа и экстремистов слева. Поэтому моя критика и мое оправдание анархизма направлены как против традиционного пуританства в науке и обществе, так и против «нового», но в действительности старого, допотопного, примитивного пуританства «новых» левых, который всегда опирался на страх, на разрушение, на месть, но никогда — на воображение. И там и тут ограничения, требования, моральные проповеди и насилие. Чума на оба ваши дома!» — Так я писал в примечании 49 своей статьи 1970 года (вспомните, что тогда все еще шла Вьетнамская война и продолжались студенческие «протесты» против нее).
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 266 | Loc. 4071-72  | Added on Thursday, October 16, 2014, 08:18 PM

Есть еще очень многое, о чем мне хотелось бы сказать, но рецензия коротка, а рецензия на рецензию должна быть еще короче.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 266 | Loc. 4072-73  | Added on Thursday, October 16, 2014, 08:20 PM

Позвольте закончить одной личной историей.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 275 | Loc. 4211-16  | Added on Friday, October 17, 2014, 09:18 PM

Действительно, я пришел к выводу, что здесь мы имеем не сознательное использование риторической аргументации, а лишь побочные эффекты неудачной попытки рациональной критики. Поэтому я не могу высоко оценить риторику Геллнера, моя задача, к сожалению, сводится лишь к тому, чтобы перечислить тривиальные ошибки и случаи неправильного понимания.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 297 | Loc. 4541-46  | Added on Friday, October 17, 2014, 09:18 PM

В Сиднее имеется один оперный театр, один центр искусств, один зоопарк, один морской порт, но два философских отделения. Причина такой роскоши заключается не в сверхъестественной тяге антиподов к философии, а в том, что философы разделены на партии, что эти партии не всегда мирно уживаются друг с другом, и в Сиднее решили поддерживать между ними мир, разделив их институционально.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 299 | Loc. 4574-79  | Added on Friday, October 17, 2014, 09:22 PM

Однако марксизм есть не просто изобретение фраз, это — философия, которая требует от своих приверженцев немножко больше, чем чистое сердце, здоровые легкие и хорошая память. Она требует способности понимать оппонента, выделять его из круга других оппонентов, она требует чутья к различиям, даже если они могут показаться несущественными в сравнении с «великими вопросами современности»
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 299 | Loc. 4582-89  | Added on Friday, October 17, 2014, 09:23 PM

Я уже не удивляюсь, когда обнаруживаю, что они приписывают мне воззрения, которых я никогда не придерживался, ибо среди рецензентов это весьма распространенный обычай[204]. Меня даже восхищает та энергия, с которой они поднимают этот обычай на новый, более высокий уровень: они не только извращенно толкую мою книгу, они извращают свою собственную рецензию. Они обильно меня цитируют, а затем — через несколько страниц после цитаты (или до нее) — ругают меня за то, что я якобы сказал, хотя и не говорил, или за то, что я чего-то не сказал, хотя это сказано в приведенной цитате.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 300 | Loc. 4593-98  | Added on Friday, October 17, 2014, 09:44 PM

Мне неловко говорить об этом, но надеюсь, меня простят, если свой ответ я начну с краткого урока детской логики. Более просвещенный читатель может сразу начать с раздела 2, где начинается сама аргументация. 1. Руководство для бестолковых Важное правило аргументации заключается в том, что
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 300 | Loc. 4593-4608  | Added on Friday, October 17, 2014, 10:10 PM

Мне неловко говорить об этом, но надеюсь, меня простят, если свой ответ я начну с краткого урока детской логики. Более просвещенный читатель может сразу начать с раздела 2, где начинается сама аргументация. 1. Руководство для бестолковых Важное правило аргументации заключается в том, что высказываемый аргумент не выражает «истинных убеждений» автора. Аргумент не исповедь, это инструмент, предназначенный для воздействия на мышление оппонента. Наличие в книге аргументов определенного типа позволяет читателю сделать вывод о том, какие средства убеждения автор считает эффективными, но не позволяет судить об истинных убеждениях автора. Любопытно, хотя и несколько странно видеть, до какой степени современные критики разделяют пуританское стремление «говорить прямо»[205], т.е. всегда высказывать истину, и как часто они поэтому ошибочно истолковывают более сложные формы аргументации (argumentum ad hominem, reductio ad absurdum). Для того чтобы помочь им, я привожу здесь некоторые важные правила с их разъяснениями и с примерами, взятыми из рецензии[206].
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 312 | Loc. 4772-73  | Added on Monday, October 20, 2014, 12:18 PM

Теперь посмотрим более внимательно на эпистемологический анархо-дадаизм.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 315 | Loc. 4820-24  | Added on Monday, October 20, 2014, 07:28 PM

В своих полемических работах я никогда не выступал за устранение правил и не стремился показать их полную бесполезность. Я хотел пополнить набор правил, а также предложить их новое использование. Мою позицию характеризует, скорее, внимание к использованию, а не какие-то конкретные правила. Я должен теперь сказать несколько слов по этому поводу.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 316 | Loc. 4833-35  | Added on Monday, October 20, 2014, 07:30 PM

я рассматриваю каждое действие и каждое конкретное исследование и как потенциальный материал для применения правил, и как материал для их проверки:
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 328 | Loc. 5020-57  | Added on Wednesday, October 22, 2014, 12:30 PM

Лучше всего это иллюстрируется аналогией с компьютером[240]. Компьютеры могут решать какие-то проблемы, а какие-то — не могут, и иногда они ломаются. Тогда мы либо чиним их, заменяя в них какие-то детали или изменяя программы, либо меняем на новые. Замена компьютера означает создание компьютера с иной программой и иной базисной структурой, в которой отчасти использован новый материал, а отчасти — детали старого компьютера. Этой замене предшествует некоторый проект (метафизика в случае научных традиций), и на каких-то стадиях работы старый компьютер функционирует бок о бок с новым, еще не вполне отлаженным компьютером, который часто оказывается негодным и уничтожается. Рассмотрим теперь ситуацию, в которой имеется стандартный компьютер с очевидными недостатками и уже есть альтернативные схемы новых компьютеров, которые связывают недостатки старого компьютера с особенностями его базисной структуры и его программ. Имеются также частично функционирующие воплощения некоторых новых схем, которые хорошо работают в одних областях, но совершенно непригодны для других областей (хотя старый компьютер справлялся и с этими областями). Наконец, есть вспомогательные средства для преодоления недостатков старого компьютера (пример: стандартный компьютер = квантовая теория поля; вспомогательное средство = перенормировка; альтернатива = теория скрытых параметров). Будем ли мы продолжать пользоваться старым компьютером или выбросим его и сосредоточимся на разработке его конкурентов? Должны ли мы разрабатывать альтернативы еще дальше, должны ли мы одновременно заниматься всеми этими вещами или нужно выбрать что-то одно? Вот в чем состоит подлинная проблема. Как же ее решать? Решить ее было бы нетрудно, если бы существовал некий суперкомпьютер, способный оценить сравнительные достоинства разных компьютеров и выдать рекомендации по их усовершенствованию. Мы могли бы поставить перед ним нашу проблему, и он выдал бы нам определенный ответ. Теоретическая разработка (деятельность компьютера), а не личное решение устанавливает, что должно произойти. Конечно, эта проблема появится вновь на более высоком уровне и т.д. Теперь я предполагаю, что исторический процесс состоит только из конечного числа «уровней» этого рода. Теория решений говорит о том, что для любого i не все проблемы компьютеров n-го уровня могут быть решены компьютерами п — i-го уровня. Следовательно, либо мы должны согласиться с тем, что важные исторические процессы являются случайными событиями, либо мы должны допустить, что индивид может оказаться тем каузальным агентом, который изменяет какие-то стороны традиций и стимулирует революции. Последняя интерпретация означает, конечно, что мечты, сомнения, маргинальные «субъективные» идеи функционируют так, как описано выше: они не только отображают социальные изменения, они могут также инициировать их. Я принимаю именно такую интерпретацию.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 331 | Loc. 5073-98  | Added on Friday, October 24, 2014, 12:23 PM

С самого раннего детства мы подвергаемся процессу социализации и окультуривания (неприятные слова для неприятной процедуры), в сравнении с которым дрессировка лошадей, цирковых животных или полицейских собак является лишь детской забавой. Благороднейшие человеческие дарования, дружеские чувства, искренность, потребность в общении, стремление делать добро другому подвергаются извращению и искажению со стороны учителей, сохранивших едва ли крупицу таланта, изобретательности, обаяния своих учеников. Они отчасти осознают свою ущербность и мстят за нее. Единственной целью их жизни становится низведение своих учеников до того уровня тупости и убожества, на котором они находятся сами. Даже хорошие и умные учителя не могут защитить своих учеников от того отупляющего материала, который они вынуждены преподавать. Они лишь пытаются сделать его усвоение более легким, делая, тем самым, свободу менее привлекательной. Каков же результат такого обучения? Мы каждый день видим это в университетах: несчастные существа, занятые тщетными поисками источника своих страданий и всю жизнь посвящающие попыткам «найти себя». Что они могут найти в процессе обучения, когда отсутствие перспективы выдается за «ответственность мышления», когда неграмотность отождествляется с «профессиональной компетентностью», а тупоумие — с ученостью? Вот так начальное образование рука об руку с высшим образованием создают индивидов, которые чрезвычайно ограничены, лишены перспектив и способны лишь налагать усвоенные ограничения на других под именем знания. Видели вы когда-нибудь котенка, столкнувшегося с незнакомым объектом? Он потрясен и растерян. Учителя и «знающие люди» потрясены точно так же, однако они научились изливать свой дискомфорт на мир в виде неодобрения и презрения. Но что говорить об университетах, когда та же ситуация характерна для Церкви, политики, армии. Люди, лишенные надежды, стараются отнять ее у тех, кто еще сохранил ее, призывая их взглянуть в «лицо реальности» и внушая им мысль о том, что в мире нет ничего хорошего.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 334 | Loc. 5122-29  | Added on Friday, October 24, 2014, 12:26 PM

Кроме того, существует еще телевидение, в передачах которого огромное число профессионалов, посвятивших жизнь ремонту человеческих тел, выступает вместе со своими уцелевшими жертвами, создавая привлекательную смесь социального служения и личной трагедии. И наконец, самое важное: у современной научной медицины отсутствует необходимый внешний контроль. У нас есть традиции, которые могли бы разоблачить ее так называемые результаты. Однако этим традициям не разрешается действовать: убийство по науке считается законным, а исцеление не по науке — внезаконным
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 335 | Loc. 5133-36  | Added on Friday, October 24, 2014, 12:26 PM

Однако мировоззрение основателей теперь превратилось в доктрину, их глубокие прозрения похоронены в примечаниях, а небольшая группа гуманистов выросла в огромную толпу интеллектуалов, критикующих других интеллектуалов, делающих выговоры и т.п.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 336 | Loc. 5139-46  | Added on Friday, October 24, 2014, 12:27 PM

я пытаюсь защищать свободу индивида, его право жить так, как ему удобно, его право придерживаться традиций, которые он почитает, его право отвергать «истину», «ответственность», «разум», «науку», «социальные условия» и все другие изобретения наших интеллектуалов, а также его право на образование, которое не превращает его в печальную обезьяну, в «носителя» status quo, но делает его человеком, способным сделать выбор и построить на нем всю свою жизнь. Я защищаю это право, но как оно может быть реализовано? И не приведет ли попытка его реализации к еще худшим бедствиям, нежели те, которые мы испытываем сегодня?
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 338 | Loc. 5168-76  | Added on Friday, October 24, 2014, 12:31 PM

«расовое равенство» не означает равенства традиций и достижений; оно означает равный доступ к позициям в обществе белых людей[243]. Оно постулирует превосходство этого общества и великодушно разрешает включаться в него, но на его собственных условиях. Чернокожий, индеец может стать специалистом по медицине, он может стать физиком, политиком, он может достичь власти и высокого положения во всех этих областях, но он не может ввести в «научную» практику хотя бы часть своей собственной традиции — ни для себя самого, ни для сторонников этой традиции.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 338 | Loc. 5177-80  | Added on Friday, October 24, 2014, 12:32 PM

В основе ее лежит сомнительное убеждение в превосходстве западной науки и рационализма. В основе ее лежит сомнительное убеждение в превосходстве достижений белого человека в области науки и познания в целом
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 347 | Loc. 5320-22  | Added on Wednesday, October 29, 2014, 12:04 PM

Глава 4. От некомпетентного профессионализма к профессиональной некомпетентности — появление новой породы интеллектуалов
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 350 | Loc. 5365-68  | Added on Wednesday, October 29, 2014, 12:08 PM

Неверно, будто писатель, покинувший область рационального рассуждения, расстается со всяким смыслом, а читатель лишается всяких ориентиров. Так может казаться лишь тем, кто прилежно читал Поппера и Карнапа, но никогда не слышал о Лессинге, Менкене, Тухольском.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 351 | Loc. 5371-73  | Added on Wednesday, October 29, 2014, 12:09 PM

Трудно поверить, но он на самом деле уделяет три страницы доказательству того, что мое посвящение ложно и Имре Лакатос не был анархистом
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 351 | Loc. 5374-76  | Added on Wednesday, October 29, 2014, 12:10 PM

Кто когда-нибудь хоть на миг усомнился в этом? Когда ПМ была готова к печати, мы с Имре Лакатосом обсуждали разные варианты посвящения.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 352 | Loc. 5383-90  | Added on Wednesday, October 29, 2014, 12:11 PM

сделано)[252]. Едва ли мы могли предполагать тогда, когда развлекались подобными шутками, что эти очевидные шутки однажды станут предметом скрупулезного анализа и критики. Но именно этим занимается К в своей рецензии. Он знает, что ныне многие люди знакомы с воззрениями Лакатоса. Он предполагает, что и я об этом знаю. Он замечает расхождение между тем, что говорю я, и тем, во что верит большинство, и считает меня способным также заметить это расхождение. Пока все хорошо. Но дальше он предполагает, что преодолеть это расхождение можно только посредством аргументов,
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 352 | Loc. 5393-95  | Added on Wednesday, October 29, 2014, 12:12 PM

Один из результатов этой критики состоит в том, что хотя Лакатос поносит иррациональность и анархизм, он может избавиться от них только с помощью средств, которые с точки зрения его стандартов являются иррациональными.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 354 | Loc. 5417-20  | Added on Thursday, October 30, 2014, 08:39 PM

Контриндукция, пролиферация и т.д. вводятся не в качестве новых методов, заменяющих индукцию или фальсификацию, а как средство демонстрации границ индукции, фальсификации, инвариантности значения и т.п.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 355 | Loc. 5431-40  | Added on Thursday, October 30, 2014, 08:41 PM

рецензенты не только не умеют читать, но они незнакомы с элементарным правилом аргументации, которое было известно уже тогда, когда Аристотель писал свою «Топику»: аргумент не исповедь, а инструмент для поражения оппонента. Для достижения этой цели требуется следующее: (1) посылки, с которыми согласен оппонент; (2) цепочки рассуждений, ведущих от посылок к заключениям, которые (3) несовместимы с убеждениями оппонента. Ни (1), ни (2), ни (3) не требуют, чтобы автор также был согласен с посылками или образцами рассуждения. Тем не менее рецензенты постоянно приписывают мне такое согласие, несмотря на то, что я стремлюсь помочь им своими явными заявлениями об обратном
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 364 | Loc. 5572-73  | Added on Friday, October 31, 2014, 03:41 PM

и что мое утверждение вскоре может быть опровергнуто. Хорошо, я подожду...
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 364 | Loc. 5574-78  | Added on Friday, October 31, 2014, 03:42 PM

Четвертый тезис: столкнувшись с критикой фундаментальных убеждений (например, веры в то, что наука превосходит все иные способы понимания мира и деятельности в нем), наши новые интеллектуалы обычно начинают декламировать стандартные фразы из рационалистского требника, не обременяя себя аргументами. Чем более фундаментальной является критика, тем более высокопарной бывает декламация.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 365 | Loc. 5594-96  | Added on Friday, October 31, 2014, 03:43 PM

обвинения в противоречивости не опираются на аргументы. Это просто рефлекторная реакция, не имеющая интеллектуального содержания.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 368 | Loc. 5630-32  | Added on Friday, October 31, 2014, 04:10 PM

Представления об ангелах св. Фомы отличаются от представлений св. Августина, они явились результатом дискуссий, учитывающих взгляды св. Августина, они были результатом самокорректирующих споров. 
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 405 | Loc. 6202-5  | Added on Friday, October 31, 2014, 04:43 PM

Научные теории, содержащие противоречия, развиваются,.ведут к новым открытиям, раскрывают новые горизонты. Это означает, конечно, что противоречия в науке нельзя оценивать согласно наивным правилам формальной логики, но это недостаток логики, а не науки:
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 407 | Loc. 6234-37  | Added on Friday, October 31, 2014, 04:45 PM

И он неправильно истолковывает тот способ государственного вмешательства, который я рекомендую. В его представлении, мирная и тихая кучка бескорыстных исследователей должна быть подвергнута грубому контролю со стороны какого-то вненаучного гестапо.
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 417 | Loc. 6394-6400  | Added on Friday, October 31, 2014, 06:11 PM

Научно или ненаучно, но Аристотель трактовал огромное многообразие феноменов, опираясь на несколько простых понятий. У него была теория, которая охватывала живую и неживую природу, человека, продукты человеческой деятельности, такие как наука, философия, теология (например, у него была теория поэзии, согласно которой поэзия более философична, нежели история, поскольку поэзия объясняет, а история только описывает).
==========
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
- Highlight on Page 420 | Loc. 6426-28  | Added on Friday, October 31, 2014, 06:13 PM

мы должны признать, что методология все еще хорошо живет, причем даже в Лондонской школе экономики, однако это не та жизнь, которую можно было бы пожелать разумному человеку.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 180-82  | Added on Monday, November 10, 2014, 12:08 PM

никем, в том числе и их создателем, непонимаемый, бессмысленный набор слов. Для примера рассмотрим следующие определения: «Понимание – это реконструкция личностных измерений объективации деятельности».
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 211-14  | Added on Monday, November 10, 2014, 12:11 PM

такая модальность сознания как внутреннего многомерного гетерогенного дискретного пространства экзистенциальной территории личности, которая может быть описана как виртуальное поле смыслов и как уникальное время человеческой субъективности.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 245-54  | Added on Monday, November 10, 2014, 12:22 PM

Во всех этих примерах определяющие признаки указаны в явном виде, их не надо отыскивать, они непосредственно даны. Предполагается также, что эти признаки ясны реципиенту. Иначе определение не будет выполнять своей разъясняющей функции, потому что не будет разъяснять ни смысла, ни значения вводимого термина. Отсюда следует, что ясное определение – это определение через уже известный и хорошо представимый определяющий признак или через перечень известных объектов. Во всяком случае, это дает возможность определять неизвестное через известное. В зависимости от того, через признак или перечень объектов определяется термин, явные определения могут быть либо вербальными, либо остенсивными.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 260-64  | Added on Monday, November 10, 2014, 12:23 PM

Но каким способом избавиться от бесконечного регресса? Тут решающее значение имеет второй вид явных определений – остенсивное определение. Остенсивное определение есть явное указание в виде примеров на некоторые объекты из того класса объектов, которые составляют объем определяемого термина.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 277-81  | Added on Monday, November 10, 2014, 12:26 PM

Необходимо помнить, что если Пропонент (тот, кто утверждает, пишет, сообщает, например, ученый, лектор и т.д.) явно и ясно не определяет основные термины, то реципиент, выступающий в роли оппонента, имеет право трактовать пропонента (понимать его утверждения, оценивать их истинность) так, как ему заблагорассудится.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 289  | Added on Monday, November 10, 2014, 12:27 PM

Об этом судить следует только на основе методологических правил.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Note Loc. 289  | Added on Monday, November 10, 2014, 12:27 PM

Об этом судить следует только на основе методологических правил.haha
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 333-36  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 12:11 PM

в дальнейшем, говоря об определениях, мы будем иметь в виду лишь вербальные определения через род и видовое отличие, которые всем хорошо известны, например, определение квадрата как прямоугольника (род) с равными сторонами (видовое отличие).
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 402-8  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 12:16 PM

В случае терминов "множество", "совокупность", "класс" опять-таки реальное определение дается одному из этих терминов. Его можно дать в виде явного остенсивного определения, т.е. путем приведения примеров конкретных множеств. (Вербальное определение термина "множество" не известно.) Затем реально определенному термину можно дать номинальное определение через другой термин, переименовывающий первый. Например, разъяснить термин "класс", а потом сказать, что "множество" это и есть "класс".
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 408-10  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 12:16 PM

(Т5) Использовать только необходимое и достаточное количество определений. Это значит, что никаких лишних для данной работы определений приводить не следует.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 419-20  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 12:18 PM

(Т6) Судить о смысле термина или соотношении терминов следует только на основе их вербальных определений.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 430-44  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 12:26 PM

(Т7) Из нескольких определений, удовлетворяющих решению поставленной задачи, следует выбирать наиболее простое в познавательном отношении. И уж во всяком случае, не определять понятие через более сложный для понимания признак, когда можно определить через более простой. Не стремиться, во что бы то ни стало дать вербальное определение, когда его дать практически невозможно. Можно ограничиться и остенсивным. Например, все науки пользуются терминами предмета, свойства, отношения. Их остенсивные определения (примеры) общеизвестны и ясны. Однако общие вербальные определения этих терминов представляют пока непонятно как разрешимую трудность. Практически нет препятствий для использования именно остенсивных определений этих терминов. Несмотря на это, предпринимаются попытки дать им вербальные определения, полностью игнорирующие требование ясности и познавательной простоты определения. Так, довольно ясный термин предмета (вещи) пытаются вербально определить через весьма трудно доступное и сложное понятие качества7. При этом определение не выполняет своей функции разъяснения.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 452-65  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 12:29 PM

Например, в физике понятие массы иногда определяется через понятие меры: меры инерции (инертная масса), меры тяжести (тяжелая масса). Однако сказать, что нечто есть мера чего-то, отнюдь не означает указания на специфические признаки этого "чего-то", что отделяет определяемый предмет ото всех других. Поэтому Пуанкаре считал, что нет смысла пытаться определять термин массы вербально. Надо пойти по более легкому и правильному пути: дать остенсивное определение. Впрочем, такое определение целесообразно давать и термину силы, а не пытаться определить силу вербально как произведение массы на ускорение. Дело в том, что на самом деле это не определение, а принцип (утверждение), который уже требует знания понятия силы. Получается порочный круг: чтобы вербально определить термин сила, надо уже знать, что такое сила. И вообще, нельзя игнорировать остенсивные определения, особенно тогда, когда речь идет об исходных понятиях науки. Даже в математике исходные теоретико-множественные термины определяются остенсивно.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 487-88  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 12:33 PM

(Т8) Вербальное определение должно быть логически правильным, а именно: (а) Вербальное определение не должно быть самопротиворечивым.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 501-3  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 08:35 PM

(б) Вербальное определение не должно вводиться в работу, если совместно с другими положениями этой работы оно ведет к логическому противоречию.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 546-47  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 08:39 PM

(в) Вербальное определение не должно иметь логического круга.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 567-68  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 08:41 PM

(г) В определении определяемый термин (тот, который определяется) и определяющий термин равнообъемны. 
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 588-90  | Added on Wednesday, November 12, 2014, 08:42 PM

(Т9) Не принимать суждение за явное вербальное определение. Такая ситуация возникает особенно часто тогда, когда определение и суждение имеют одинаковую форму "А есть Б".
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 25 | Loc. 372-74  | Added on Thursday, November 13, 2014, 12:14 PM

- Значит, жизнь победила смерть неизвестным для меня способом. (В черновике приписка: жизнь победила смерть, где именительный падеж, а где винительный).
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 592-97  | Added on Thursday, November 13, 2014, 12:23 PM

Винер якобы определял информацию как то, что не есть ни энергия и ни материя; Ленин якобы определял материю как объективную реальность, данную в ощущениях; что Маркс определял язык как непосредственную действительность мысли и т.д. и т.п. Но действительно ли это определения? А главное: действительно ли создатели приведенных выражений принимали их за определения?
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 635-38  | Added on Thursday, November 13, 2014, 12:28 PM

Поэтому приписыванием выражению автора статуса определения, в то время как он на самом деле делал просто высказывание, может повлечь подозрение исследователя в незнании логики. А это недопустимо в силу семантической презумпции невиновности.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 645-46  | Added on Thursday, November 13, 2014, 12:30 PM

(Т10) Дополнять вербальные определения остенсивными для большей ясности вербальных определений. 
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 651-53  | Added on Thursday, November 13, 2014, 12:31 PM

(П2) Из применимых для решения поставленной задачи вербальных определений выбирать более эффективное и в то же время познавательно более простое.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 655-95  | Added on Thursday, November 13, 2014, 12:34 PM

Эффективное определение – это явное вербальное определение, определяющий признак которого указывает на эффективный метод распознавания определяемого объекта. Но что такое эффективный метод? Это понятие сейчас необходимо разъяснить. Оно определяется остенсивно (через примеры), так как вербальное определение не известно. Примером эффективных определений являются, во-первых, алгоритмические определения, определяющие признаки которых указывают на алгоритмы12 (массовые, результативные и детерминированные предписания) распознавания определяемых объектов. Алгоритмическим определением, например, является нижеследующее определение натурального числа. Для определения, прежде всего, задается алфавит для записи натуральных чисел. Это символы 0 и 1. Затем принимается соглашение о том, что символ n будет обозначать любое натуральное число. После этого принимается следующий алгоритм, т.е. правило, по которому строятся и распознаются натуральные числа: (1) 0 есть натуральное число; (2) если n - натуральное число, то и тоже натуральное число. Согласно такому определению совершенно четко и однозначно можно установить, что 0, 01, 011, … будут натуральными числами, которые можно переименовать символами 0, 1, 2, … . Но выражения 1, 10, 001 такими числами не будут. Тут, очевидно, вопрос решается абсолютно точно. Однако другие эффективные методы такой предельной точности не обеспечивают. К ним относятся так называемые предписания алгоритмического типа13, применяемые, например, при уточнении правил грамматики14. Для них характерна неполная детерминированность. Поэтому-то их и нельзя назвать алгоритмами в полном смысле этого слова. Предписания алгоритмического типа могут успешно применяться в грамматике, но для других наук они слишком "строги". Во многих науках определения не являются ни алгоритмами, ни алгоритмическими предписаниями, но все же позволяют достаточно четко и однозначно распознавать определяемые объекты. Нетрудно также показать, что практически во всех науках (даже в "самой точной" – математике) существуют определения, не позволяющие делать этого. Иначе говоря, во всех науках существуют как эффективные, так и неэффективные определения. Например, в математике определение арифметической операции сложения может быть и эффективным и неэффективным. Эффективное определение задается известной таблицей сложения чисел от 0 до 9 и правилом сложения чисел больших 9. Неэффективное определение сложения состоит в понимании этой операции как теоретико-множественной операции объединения непересекающихся множеств. Оба эти определения необходимы для решения определенных задач. Из школьной геометрии хорошо известны неэффективные определения линии. Например, линия понимается как то, что подобно лучу света, как длина без ширины (Евклид), как траектория движущейся точки (Жордан). Из высшей математики известны эффективные определения линии, например, как того, что задается координатами точки, т.е. определяется уравнениями , (Жордан). В теории множеств линия определяется как связное компактное множество точек плоскости, не имеющее ни одной внутренней точки (Кантор). Первые определения линии неэффективны, а вторые – эффективны. Эффективные и неэффективные определения имеются и в гуманитарных науках.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 717-20  | Added on Thursday, November 13, 2014, 07:46 PM

уточнить систему; выявить ее сущность относительно некоторого отношения обусловливания; выявить свойства и отношения, обусловленные этой сущностью. Они и будут необходимыми в данной системе относительно данного отношения обусловливания.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 722-23  | Added on Thursday, November 13, 2014, 07:47 PM

И вообще, назовем термин эффективным, если его вербальное определение эффективно. В противном случае термин будет неэффективным.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 740-50  | Added on Thursday, November 13, 2014, 07:51 PM

Для обыденных целей во многих случаях применимы интуитивные (неэффективные) термины сущности, необходимости, формы, отражения и т.п. Но для методологических, гносеологических и специальных задач наук, особенно точных наук, эти категории бесполезны. Поэтому, когда философия не уточняет своих категорий, науки сами эти понятия эффективизируют. Например, логика и математика не смогли бы решить ни одной задачи, касающейся формы, если бы действительно пользовались понятием формы как внутренней организации содержания18, или как способа существования содержания19. В действительности эти науки используют иное, эффективное определение формы20 как количественных отношений, т.е. отношений, общих с отношениями всех изоморфных данной системе систем, независимых от содержания, присущего только качественным отношениям.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 750-51  | Added on Thursday, November 13, 2014, 07:53 PM

Преимущества эффективных определений в том, что они, обеспечивая лучшую распознаваемость определяемых объектов,
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 753-56  | Added on Thursday, November 13, 2014, 07:53 PM

Однако эффективность нередко связана с потерей интуитивной ясности и представимости определяемого объекта, что создает трудности в его понимании. Эти трудности имеют много причин, в том числе и непривычность языковых выражений.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 758-60  | Added on Thursday, November 13, 2014, 07:53 PM

Нередко кажимость понятности нами автоматически принимается за понятность. Это психологический факт, и с ним приходится считаться, особенно в дидактических целях.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 785-87  | Added on Thursday, November 13, 2014, 08:03 PM

а) Метод алгоритмизации (конструктивизации) вербальных определений. Классическим примером здесь является алгоритмизация самого понятия об алгоритме. Первоначальное
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 796-98  | Added on Thursday, November 13, 2014, 08:04 PM

б) Метод квантификации понятий. Этот метод означает переход от чисто качественных понятий к количественным понятиям, выражающим величины.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 805-7  | Added on Thursday, November 13, 2014, 08:04 PM

в) Метод качественного уточнения. Это метод перехода от интуитивно представимых и плохо распознаваемых определяющих признаков к достаточно четко распознаваемым определяющим признакам.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 820-23  | Added on Thursday, November 13, 2014, 08:06 PM

В общем случае метод системного подхода состоит в представлении объекта в виде системы, используя системные свойства которой можно было бы решить задачу, сформулированную относительно этого объекта.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 827-36  | Added on Thursday, November 13, 2014, 08:08 PM

Допустим, одной системой является множество билетов на сеанс в кинотеатре с отношением порядка между билетами, установленным с помощью порядковой нумерации. Другой системой будет множество зрителей с отношением соседства занимаемых ими кресел. Теперь допустим, что каждому зрителю можно поставить в однозначное соответствие билет. Обратное не обязательно. Далее допустим, что если зритель имеет соседа, то его билет имеет номер, непосредственно предшествующий или следующий за номером билета соседа. Тогда система зрителей имеет гомоморфное отношение к системе билетов. А теперь используем понятие гомоморфизма для уточнения понятия подобия образа оригиналу, а в итоге и понятия отражения.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 36 | Loc. 539-41  | Added on Thursday, November 13, 2014, 08:30 PM

19. ВСТРЕЧА Вот однажды один человек пошел на службу, да по дороге встретил другого человека, который, купив польский батон, направлялся к себе восвояси.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 48 | Loc. 735-37  | Added on Thursday, November 13, 2014, 08:37 PM

На стене висела двойная полка, на которой лежало неопределенно что. Больше в комнате ничего не было, если не считать лежащего на кушетке человека с бледно-зеленым лицом,
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 52 | Loc. 791-92  | Added on Thursday, November 13, 2014, 08:41 PM

Таким образом начинался хороший летний день.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 55 | Loc. 829-31  | Added on Thursday, November 13, 2014, 11:29 PM

Минут четырнадцать спустя из тела Ракукина вылезла маленькая душа и злобно посмотрела на то место, где недавно сидел Пакин.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 55 | Loc. 831-34  | Added on Thursday, November 13, 2014, 11:30 PM

Но тут из-за шкапа вышла высокая фигура ангела смерти и, взяв за руку ракукинскую душу, повела ее куда-то, прямо сквозь дома и стены. Ракукинская душа бежала за ангелом смерти, поминутно злобно оглядываясь. Но вот ангел смерти поддал ходу, и ракукинская душа, подпрыгивая и спотыкаясь, исчезла вдали за поворотом.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 55 | Loc. 835-42  | Added on Thursday, November 13, 2014, 11:31 PM

31. БАСНЯ Один человек небольшого роста сказал: "Я согласен на все, только бы быть капельку повыше". Только он это сказал, как смотрит перед ним волшебница. А человек небольшого роста стоит и от страха ничего сказать не может. "Ну?" - говорит волшебница. А человек небольшого роста стоит и молчит. Волшебница исчезла. Тут человек небольшого роста начал плакать и кусать себе ногти. Сначала на руках ногти сгрыз, а потом на ногах. * * * Читатель, вдумайся в эту басню, и тебе станет не по себе.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 55 | Loc. 842-45  | Added on Thursday, November 13, 2014, 11:31 PM

Два человека разговорились. Причем один человек заикался на гласных, а другой на гласных и согласных. Когда они кончили говорить, стало очень приятно - будто потушили примус.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 65 | Loc. 996-1003  | Added on Thursday, November 13, 2014, 11:38 PM

40. СКАЗКА Жил-был один человек, звали его Семенов. Пошел однажды Семенов гулять и потерял носовой платок. Семенов начал искать носовой платок и потерял шапку. Начал искать шапку и потерял куртку. Начал куртку искать и потерял сапоги. - Ну, - сказал Семенов, - этак все растеряешь. Пойду лучше домой. Пошел Семенов домой и заблудился. - Нет, - сказал Семенов, - лучше я сяду и посижу. Сел Семенов на камушек и заснул.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 66 | Loc. 1004-6  | Added on Thursday, November 13, 2014, 11:38 PM

41. СЕВЕРНАЯ СКАЗКА Старик, не зная зачем, пошел в лес. Потом вернулся и говорит: - Старуха, а старуха! - Старуха так и повалилась. С тех пор все зайцы зимой белые. 42.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1017-31  | Added on Thursday, November 13, 2014, 11:40 PM

43. КИРПИЧ Господин невысокого роста с камушком в глазу подошел к двери табачной лавки и остановился. Его черные лакированные туфли сияли у каменной ступенечки, ведущей в табачную лавку. Носки туфель были направлены внутрь магазина. Еще два шага, и господин скрылся бы за дверью. Но он почему-то задержался, будто нарочно для того, чтобы подставить голову под кирпич, упавший с крыши. Господин даже снял шляпу, обнаружив свой лысый череп, и таким образом кирпич ударил господина прямо по голой голове, проломил черепную кость и застрял в мозгу. Господин не упал. Нет, он только пошатнулся от страшного удара, вынул из кармана платок, вытер им лицо... и, повернувшись к толпе, которая мгновенно собралась вокруг этого господина, сказал: - Не беспокойтесь, господа, у меня была уже прививка. Вы видите, у меня в правом глазу торчит камушек? Это тоже был однажды случай. Я уже привык к этому. Теперь мне все трын-трава! И с этими словами господин надел шляпу и ушел куда-то в сторону, оставив смущенную толпу в полном недоумении.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 68 | Loc. 1032-42  | Added on Thursday, November 13, 2014, 11:42 PM

44. ВОПРОС - Есть ли что-нибудь на земле, что имело бы значение и могло бы даже изменить ход событий не только на земле, но и в других мирах? - спросил я у своего учителя. - Есть, - ответил мне мой учитель. - Что же это? - спросил я. - Это... - начал мой учитель и вдруг замолчал. Я стоял и напряженно ждал его ответа. А он молчал. И я стоял и молчал. И он молчал. И я стоял и молчал. И он молчал. Мы оба стоим и молчим. Хо-ля-ля! Мы оба стоим и молчим! Хэ-лэ-лэ! Да, да, мы оба стоим и молчим! 16-17 июля 1937 года.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 71 | Loc. 1084-1113  | Added on Friday, November 14, 2014, 05:20 PM

48. УПАДАНИЕ Два человека упали с крыши пятиэтажного дома, новостройки. Кажется, школы. Они съехали по крыше в сидячем положении до самой кромки и тут начали падать. Их падение раньше всех заметила Ида Марковна. Она стояла у окна в противоложном доме и сморкалась в стакан. И вдруг она увидела, что кто-то с крыши противоположного дома начинает падать. Вглядевшись, Ида Марковна увидела, что это начинают падать сразу целых двое. Совершенно растерявшись, Ида Марковна содрала с себя рубашкуи начала этой рубашкой скорее протирать запотевшее оконное стекло, чтобы лучше разглядеть, кто там падает с крыши. Однако сообразив, что, пожалуй, падающие могут увидеть ее голой и невесть чего про нее подумать, Ида Марковна отскочила от окна за плетеный треножник, на котором стоял горшок с цветком. В это время падающих с крыш увидела другая особа, живущая в том же доме, что и Ида Марковна, но только двумя этажами ниже. Особу эту тоже звали Ида Марковна. Она, как раз в это время, сидела с ногами на подоконнике и пришивала к своей туфле пуговку. Взгянув в окно, она увидела падающих с крыши. Ида Марковна взвизгнула и, вскочив с подоконника, начала спешно открывать окно, чтобы лучше увидеть, как падающие с крыши ударятся об землю. Но окно не открывалось. Ида Марковна вспомнила, что она забила окно снизу гвоздем, и кинулась к печке, в которой она хранила инструменты: четыре молотка, долото и клещи. Схватив клещи, Ида Марковна опять подбежала к окну и выдернула гвоздь. Теперь окно легко распахнулось. Ида Марковна высунулась из окна и увидела, как падающие с крыши со свистом подлетали к земле. На улице собралась уже небольшая толпа. Уже раздавались свистки, и к месту ожидаемого происшествия не спеша подходил маленького роста милиционер. Носатый дворник суетился, расталкивая людей и поясняя, что падающие с крыши могут вдарить собравшихся по головам. К этому времени уже обе Иды Марковны, одна в платье, а другая голая, высунувшись в окно, визжали и били ногами. И вот наконец, расставив руки и выпучив глаза, падающие с крыши ударились об землю. Так и мы иногда, упадая с высот достигнутых, ударяемся об унылую клеть нашей будущности. 7 сентября 1940 год.
==========
Я думал о том, как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 88 | Loc. 1344-46  | Added on Friday, November 14, 2014, 05:39 PM

- Я альпинист Бибиков. А вы кто? - А я альпинист Аугенапфель. Таким образом Бибиков и Аугенапфель познакомились друг с другом.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 890-91  | Added on Friday, November 14, 2014, 05:44 PM

(П3) Явное определение должно быть согласовано с контекстуальным (контекстом).
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1019-22  | Added on Tuesday, November 18, 2014, 08:20 PM

то ли остенсивное, то ли вербальное; то ли реальное, то ли номинальное; то ли эффективное, то ли неэффективное; то ли определение через род и видовое отличие, то ли определение через абстракцию или индуктивное или какое-либо еще.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1052-55  | Added on Friday, November 21, 2014, 01:01 PM

не все объективное (материальное) является чувственно воспринимаемым. Более того, чувственно не воспринимаемы и объективные общественные отношения, например, производственные отношения и отношения стоимости и т.п.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1059-61  | Added on Friday, November 21, 2014, 01:02 PM

Какие-либо четкие правила на этот счет не известны. В таких случаях говорят, что это творческий процесс. Элемент догадок тут действительно присутствует. Однако при этом надо все время руководствоваться правилом 
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1114  | Added on Sunday, November 23, 2014, 02:04 PM

(П5) Введенный термин должен быть исключаем.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1177-1208  | Added on Tuesday, November 25, 2014, 12:45 PM

методах развития термина, среди которых отметим следующие: а) метод качественной эффективизации вербального определения, о котором мы выше говорили и приводили примеры эффективизации категорий сущности, необходимости, формы, отражения и т.п. В дальнейшем нам потребуется эффективизация категории истинности и некоторых других понятий. б) Метод квантификации, являющийся методом перехода от качественных понятий к количественным путем связи отображаемых понятиями объектов с измерениями. Суть этого процесса уже была разъяснена. Правда, в гуманитарных науках этот метод мало применим. в) Метод экспликации. Это особый метод уточнения смысла термина, т.е. понятия. Он состоит в том, чтобы независимо от уточняемого понятия определить достаточно точным методом (например, алгоритмически) некоторое другое понятие, а потом показать, что второе понятие эквивалентно по своему объему первому понятию. Этим методом мы уже пользовались, когда уточняли категории отражения и формы. Так, при уточнении категории отражения было введено понятие гомоморфизма систем совершенно независимо ни от какого отражения. А потом отношение подобия образа оригиналу при отражении было тождественно с отношением гомоморфизма систем. Правда, каких-то особых доказательств правомерности такого отождествления не было. Полагалось, что это интуитивно и так ясно. Аналогично уточнялось понятие формы через понятие изоморфизма. В других случаях могут быть доказательства. Однако они всегда "односторонние", потому что достаточно точно можно показать только то, что все, что подпадает под точное понятие, попадает и под неточное, но обратное достаточно точно показать нельзя. Последнее усматривается лишь на интуитивной основе. Например, мы уже говорили об экспликации интуитивного понятия об алгоритме путем построения независимо от него понятия рекурсивной функции (или ему эквивалентных понятий). Можно достаточно точно показать, что всякая рекурсивная функция отвечает признакам интуитивного понятия об алгоритме (массовости, детерминированности, результативности). Но обратное утверждение основано на интуитивном представлении. г) Метод системного подхода. Суть этого метода уже была разъяснена и были примеры его использования при эффективизации категорий сущности, формы, отражения, необходимости. Другие методы уточнения (например, конструктивизации, формализации) мы не приводим, так как они мало используются в гуманитарных, да и большинстве естественных наук, хотя широко применяются, например, в логике, математике, кибернетике.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1218-22  | Added on Tuesday, November 25, 2014, 12:46 PM

В геометрии понятия точки, линии, плоскости, а также понятия об отношениях принадлежности, порядка, равенства (конгруэнтности), непрерывности и параллельности являются исходными, а понятия отрезка, угла, окружности, квадрата и многие другие, определяемые через исходные, являются производными.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1222-45  | Added on Tuesday, November 25, 2014, 12:47 PM

Сам процесс логической систематизации понятий теории производится посредством их определений, что и обусловливает следующий метод логической систематизации понятий: А. Установить исходные термины теории. Это наиболее трудная задача, особенно для гуманитарных наук, так как здесь весьма трудно определить, какое понятие целесообразно принять в качестве исходного. Выбор зависит от многих причин, но имеется и общий принцип целесообразности принятия термина в качестве исходного для данной теории, а, вообще говоря, для любой научной работы. Прежде всего, эта целесообразность обусловливается спецификой задач, стоящих перед научной работой или теорией. Целесообразно выбирать а качестве исходных такие термины, которые необходимы для формулировки и решения существенных задач данной теории. К таким задачам, прежде всего, относится формулировка основных принципов. Например, в ньютоновой механике в качестве исходных понятий целесообразно применять, по меньшей мере, понятия координат пространства и времени, массы, силы, инерциальной системы отсчета, бесконечности скорости распространения взаимодействий, материальной точки. И это потому, что без данных понятий нельзя сформулировать принципы такого рода механики. Так, принцип относительности этой теории утверждает о том, что уравнения ньютоновой механики ковариантны (сохраняют свою форму) относительно преобразований Галилея. Содержательная интерпретация этого закона утверждает о том, что все законы ньютоновой механики выполняются в любой точке пространства при одинаковых условиях. Преобразования Галилея говорят о преобразованиях координат пространства и времени при переходе от одной системы отсчета к другой. Ясно, что тогда понятия координат в пространстве и времени,инерциальной системы отсчета целесообразно принять в качестве исходных, если сам принцип является исходным принципом теории.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 46 | Loc. 695-717  | Added on Wednesday, November 26, 2014, 12:42 PM

Как это произошло, очень понятно. Подобно тому, как врач вечно вращается около рецепта, вечно озабочен рецептом, и от этого нет ничего реже, как встретить во враче глубокого биолога, с интересом и чуткостью к тайне, загадке и внутреннему закону организма и жизни, так точно и политики, вечно озабоченные проблемами массовой жизни человечества, вечно ищущие рецептов для уврачевания классовых, сословных, государственных, социальных ран, и не смотрят на лицо, и не интересуются им, просто не видят его. Для них человек - не душа и не биография, а только "единица социального строя", штифтик великого органа, развивающего социальную музыку. И только. Встречаясь друг с другом, они нисколько не интересуются прошлым друг друга, а только читают "флаг" нового встречного человека и, смотря по этому флагу, или пропускают встречного в "друзья" свои, или становятся во враждебное к нему отношение. Флаг, - и не более, не глубже. Самые слова "друзья", "дружба" совершенно не применимы сюда, и это не по аскетическому вовсе мотиву, как предполагают и утверждают, не от того, что "для великих политиков умерло ничтожество дружбы", - вовсе нет. Мотив гораздо проще, жизненнее и - увы! - огорчительнее: они не способны к дружбе, они слишком психологически бедны, бесцветны, безличны для нее, ибо дружба есть великая связь двух резко вычерченных индивидуальностей, дружба невозможна без богатого развития индивидуализма, и "расцветает" обычно только там, где есть свободные и спокойные условия для роста лица человеческого, для роста характера человеческого, не в смысле крепости, закала, а в смысле особливости, отступления от общей нормы, уединения от общей нормы. Всего этого нет в суете, шуме и опасности политики. И ведь невозможно не заметить, что все революционеры "на одну колодку", - как и почти все чиновники тоже "на одну колодку", хотя и совсем другую.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 48 | Loc. 725-28  | Added on Wednesday, November 26, 2014, 12:45 PM

Как врач ищет определенного рецепта у постели больного, так революционер, по воззрению которого "весь мир горит" и ожидает помощи от него, революционера, занят постоянно мыслью об отыскании снадобья, прокламации, книжки, действия, "выступления" там или здесь, в одной или в другой форме.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 48 | Loc. 730-32  | Added on Wednesday, November 26, 2014, 12:46 PM

Вот слово, которое мы нашли: между революционерами нет друзей, а есть единомышленники, нет дружбы, а есть единомыслие.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 52 | Loc. 784-94  | Added on Thursday, November 27, 2014, 12:54 PM

И идеалистка Вера Фигнер, монахиня революции, старая игумения ее, уже не выезжающая "на дело", посылает какого-нибудь юношу в "строгую выучку" к Азефу, который был "вездесущ" и, до известной степени, "всеобразен", как Протей, и, кажется, один или, главным образом, лично сам вел все практическое, осуществляемое, наличное и насущное дело революции и террора. Он был, судя по всему, что пишется и писалось, "хозяином революционного хозяйства"; был тем "отцом экономом" ее, который провел за нос и великую мать игуменью, и патриарха ее, высокообразованного старца кн. Кропоткина. Все они - и Кропоткин, и Фигнер, и Лопатин - уже стары, принадлежат к прежним "народническим" слоям русской литературы и общественности, т.е. к слоям совсем другой психологии, чем нынешняя, с вывертами, с казуистикой, с декадентством. Вот тоже имя, которое подходит сюда: всепроникающее декадентство,
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 54 | Loc. 819-26  | Added on Thursday, November 27, 2014, 01:07 PM

Степень законспирированности, т.е. потаенности, укрывательства революции чрезвычайна. Когда в "Подпольной России" Кравчинского читаешь о "знаках", какие ставились вокруг конспиративной квартиры, и как по этим знакам сторожевых людей узнавали, что она свободна от надзора, и, идя в нее, не нарвешься на западню! - то удивляешься изобретательности и, так сказать, тонкости механизма. "Хитра машинка". Да, но именно машинка. Все меры предосторожности - механичны, видимы, осязаемы, геометричны и протяженны. Видишь западню и контр-западню. Все это в пределах темы о мышеловке.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1027-33  | Added on Friday, November 28, 2014, 07:15 PM

Победный хохот, который все опрокинул. Смех по самому свойству своему есть не развивающая, а притупляющая сила. Смех может быть и талант смеющегося, но для слушателя это всегда притупляющая сила. Смех не зовет к размышлению. Смех заставляет с собою соглашаться. Смех есть деспот. И около смеха всегда собираются рабы, безличности, поддакивающие. Ими, такими учениками, упился радикализм, и подавился. Ибо какого даже талантливого учителя не подавят тысячи благоговейных ослов!
==========
Советы постороннего (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 2 | Loc. 25-27  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:01 PM

Но вооруженное восстание есть особый вид политической борьбы, подчиненный особым законам, в которые надо внимательно вдуматься.
==========
Советы постороннего (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 3 | Loc. 35  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:01 PM

«Оборона есть смерть вооруженного восстания».
==========
Советы постороннего (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 4 | Loc. 47-50  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:02 PM

Комбинировать наши три главные силы: флот, рабочих и войсковые части так, чтобы непременно были заняты и ценой каких угодно потерь были удержаны: а) телефон, б) телеграф, в) железнодорожные станции, г) мосты в первую голову.
==========
Советы постороннего (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 4 | Loc. 62-64  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:04 PM

i>Написано 8(21) октября 1917 г. Впервые напечатано 7 ноября 1920 г, в газете «Правда» № 250 Подпись: Посторонний 
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 29 | Loc. 432-49  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:07 PM

Баня Баня - это отвратительное место. В бане человек ходит голым. А быть в голом виде человек не умеет. В бане ему некогда об этом подумать, ему нужно тереть мочалкой свой живот и мылить под мышками. Всюду голые пятки и мокрые волосы. В бане пахнет мочой. Веники бьют ноздреватую кожу. Шайка с мыльной водой предмет общей зависти. Голые люди дерутся ногами, стараясь пяткой ударить соседа по челюсти. В бане люди бесстыдны, и никто не старается быть красивым. Здесь всё напоказ, и отвислый живот, и кривые ноги, и люди бегают согнувшись, думая, что этак приличнее. Недаром считалось когда-то, что баня служит храмом нечистой силы. Я не люблю общественных мест, где мужчины и женщины порознь. Даже трамвай приятнее бани. 13 марта 1934 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 30 | Loc. 450-52  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:08 PM

Бегут задумчивые люди Куда бегут? Зачем спешат? У дам раскачиваются груди, У кавалеров бороды шуршат. 
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 54 | Loc. 827-43  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:11 PM

Ведите меня с завязанными глазами. Не пойду я с завязанньми глазами. Развяжите мне глаза и я пойду сам. Не держите меня за руки, я рукам волю дать хочу. Расступитесь, глупые зрители, я ногами сейчас шпыняться буду. Я пройду по одной половице и не пошатнусь, по карнизу пробегу и не рухну. Не перечьте мне. Пожалеете. Ваши трусливые глаза неприятны богам. Ваши рты раскрываются некстати. Ваши носы не знают вибрирующих запахов. Ешьте суп - это ваше занятие. Подметайте ваши комнаты - это вам положено от века. Но снимите с меня бандажи и набрюшники, я солью питаюсь, а вы сахаром. У меня свои сады и свои огороды. У меня в огороде пасётся своя коза. У меня в сундуке лежит меховая шапка. Не перечьте мне, я сам по себе, а вы для меня только четверть дыма. 8 января 1937 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 56 | Loc. 854-61  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:12 PM

Вечер тихий наступает. Лампа круглая горит. За стеной никто не лает И никто не говорит. Звонкий маятник, качаясь, Делит время на куски, И жена, во мне отчаясь, Дремля штопает носки. Я лежу, задравши ноги, Ощущая в мыслях кол. Помогите мне, о Боги! Быстро встать и сесть за стол. 1936 год?
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 58 | Loc. 876-86  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:13 PM

Во имя Отца и Сына и Святаго Духа вчера я сидел у окна выставив ухо земля говорила дереву: произростай дерево медленно росло - но всё же заметно глазу то голым стояло то прятало ствол в зелёную вазу на солнце читая значёк своей радости планеты порой шевелились меж звёздами а дерево гнулось махая птичьями гнёздами семь радуг над деревом возносилось я видел доски ангельских глаз они глядели сверху на нас читая годов добрые числа 1931 год>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 60 | Loc. 909-14  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:14 PM

Возьмите незабудку На память обо мне. Тогда собачью будку Увидите во сне. А в будке человечки На лавочке сидят Огонь играет в печке И искры вверх летят. 1930-х годов>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 67 | Loc. 1015-17  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:17 PM

Вошла Елизавета в большой, прекрасный дом центрального Совета. Вошла с открытым ртом. 1933 года>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1230-39  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:30 PM

Где ты? Я тут. А где твоя подруга? Подруга в гости не пришла. А где твоя большая книга? А книга спрятана в шкапу. Зачем ты книгу спрятал в шкап? Ах, просто по ошибке. Я вытирал со стула пыль мохнатой тряпкой. Смотрю летают мухи около еды. и оставляют разные, паршивые следы на разных, дорогих предметах. 24 августа 1933 года>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1239-41  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:30 PM

Где я потерял руку? Она была, но отлетела я в рукаве наблюдаю скуку моего тела.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 92 | Loc. 1410-13  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:35 PM

Григорий студнем подавился И вдруг ушёл из-за стола В прихожей он остановился И плюнул в зеркало со зла. 21 февраля 1937 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 97 | Loc. 1486-1503  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:37 PM

Два студента бродили в лесу в воду глядели дойдя до речки ночью жгли костры отпугивать хищников спал один, а другой на дежурстве сидел в голубой камилавочке и бабочки к нему подлетали то ветерок швырял в костер пух пеночки студент потягиваясь пел: в костер упала звездочка. Молча стояли вокруг медведи мохнатой грудью дыша и едва копошилась душа в их неподвижном взгляде но тихо сзади шла мягкими лапами ступая по ельнику рысь и снилось в лесу заблудившемуся мельнику как все звери стоя на холму глядели в высь где нет паров горел костер и ветки шаловливого пламени играли серпом на знамени и дым и гарь болтаясь в воздухе платком висели черным молотком март 1931 года
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 311 | Loc. 4759-64  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:47 PM

А человеколюбие, ласковость, братское сострадание к больному иногда нужнее ему всех лекарств. Пора бы нам перестать апатически жаловаться на среду, что она нас заела. Это, положим, правда, что она многое в нас заедает, да не все же, и часто иной хитрый и понимающий дело плут преловко прикрывает и оправдывает влиянием этой среды не одну свою слабость, а нередко и просто подлость, особенно если умеет красно говорить или писать.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 311 | Loc. 4764-70  | Added on Friday, November 28, 2014, 09:48 PM

Впрочем, я опять отбился от темы; я хотел только сказать, что простой народ недоверчив и враждебен более к администрации медицинской, а не у лекарям. Узнав, каковы они на деле, он быстро теряет многие из своих предубеждений. Прочая же обстановка наших лечебниц до сих пор во многом не соответствует духу народа, до сих пор враждебна своими порядками привычками нашего простолюдья и не в состоянии приобрести полного доверия и уважения народного. Так мне по крайней мере кажется из некоторых моих собственных впечатлений.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 322 | Loc. 4933-34  | Added on Friday, November 28, 2014, 10:00 PM

По лицу его было видно, что это самый незадумывающийся человек в мире.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 105 | Loc. 1599-1614  | Added on Friday, November 28, 2014, 11:31 PM

Деды жили, деды знали Как им жить и как им быть Мы же внуки всё забыли Мы плывём, не зная куда нам плыть. Деды строили заборы Разводили скот и птиц Деды были инженеры Своих задумчивых и гордых лиц. Мы же дедов наших внуки Сильно двинулись вперед Верим только лишь науке, А наука, всегда почти, врёт. Врёт проклятая наука, Что бессмертья людям нет. Врёт! И в том моя порука, Что науке скоро капут. Потому что нет науки, А бессмертье людям есть Я видал такие знаки. Я слыхал такую весть. Очень скучно было б миру, Человеку и душе Если б жил и бух в могилу! И вот уже на том свете атташе. 1937 года>
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1374-80  | Added on Tuesday, December 02, 2014, 12:14 PM

3. Метод научной классификации понятий В начале рассмотрим общую основу любой классификации, которой является логическая операция деления понятия. Деление объема термина есть разбиение множества объектов (элементов), составляющих объем делимого понятия, на непересекающиеся (не имеющие общих элементов) подмножества (члены деления) по выбранному единственному на каждом шаге деления основанию деления понятия. Основанием деления понятия является любой признак, присущий не всем объектам, входящим в объем делимого понятия. 
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1422-35  | Added on Monday, December 08, 2014, 11:59 AM

Классификация множества объектов, образующих объем понятия, представляет операцию деления этого понятия. Однако научно-преподавательская деятельность нуждается не во всякой классификации, а в научной классификации, которая производится по основанию, существенному для решения определенной научно-практической задачи. Отсюда научная классификация предусматривает следующий метод: 1. Уточнить задачу и выявить существенное для решения данной задачи основание классификации. Ясно, что тогда научная классификация не может быть абсолютной, пригодной для решения любых задач. Она всегда относительна применительно к сущности поставленной задачи. 2. Произвести деление понятия, объем которого классифицируется, по выделенному существенному основанию. Классическим примером научной классификации является классификация химических элементов Д.И. Менделеева. Эта классификация знаменита тем, что позволила решить задачу предсказания существования химических элементов, ранее не известных30.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1435-38  | Added on Monday, December 08, 2014, 11:59 AM

Относительность научной классификации нередко плохо осознается. Это находит свое выражение в поисках абсолютных ("естественных") классификаций в смысле их независимости от решаемых с помощью классификации задач. Подобная ситуация проявляется, например, в поисках классификации научных теорий.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1450-52  | Added on Monday, December 08, 2014, 12:11 PM

Ясно, что для этой цели классификации наук на те, которые кому-то нравятся, и те которые не нравятся, не имеют практического смысла, так как никак не решают поставленную задачу.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1471-73  | Added on Monday, December 08, 2014, 12:13 PM

Иногда группировка бывает полезной и достаточной для решения определенных задач операцией. Но только ее нельзя выдавать за классификацию.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1561-64  | Added on Wednesday, December 10, 2014, 12:29 PM

Вопросно-ответное (интеррогативное) мышление проявляется в весьма разнообразных формах умственной деятельности, начиная от обыденного вопроса и ответа на него до чтения лекций, проведения исследовательской работы, написания научных монографий, диссертаций и т.п. 
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1582-84  | Added on Wednesday, December 10, 2014, 12:30 PM

Вопрос - есть форма мышления, которая выражает запрос определенного рода информации об объекте при указании известной об этом объекте информации. Известная информация выражена явно или неявно в предпосылках вопроса.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1591-1605  | Added on Thursday, December 11, 2014, 06:11 PM

Это научные вопросы, истинные ответы, на которые требуют анализа скрытых предпосылок. Пусть, например, нам задан вопрос: какова длина ракеты? Явными предпосылками этого вопроса являются высказывания, дающие информацию о том, что ракета существует и что она имеет длину (у нее существует свойство иметь длину). Однако имеются неявные предпосылки, аналитически извлекаемые из условий существования самого свойства ракеты иметь длину, о которых в вопросе явно ничего не сообщается. Во-первых, это то, что длина есть измеряемое свойство. Во-вторых, то, что существует система измерения, в которой длина измеряется. В-третьих, то, что имеет место процесс измерения, от которого зависят результаты измерения. Конечно, если ракета стоит на Земле, то выяснять эти скрытые предпосылки нет необходимости, ибо длину ракеты можно измерять линейкой и получать искомый результат. Но если ракета находится в полете, то линейка уже не поможет, измерение длины ракеты с Земли может быть произведено только с помощью луча света и тогда необходимо выявить все условия, скрыто присутствующие в предпосылках вопроса.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1620-25  | Added on Thursday, December 11, 2014, 06:14 PM

Основной проблемой интеррогативной методологии является проблема представления научной работы в виде вопроса и ответа на него. Правильно заданный вопрос называется корректным вопросом. Тут дано номинальное определение, так как оно еще не указывает на специфические признаки корректного вопроса. Поэтому надо дать реальное определение корректности вопроса.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1625-30  | Added on Thursday, December 11, 2014, 06:15 PM

Корректность может характеризовать как обыденный, так и научный вопросы. Обыденно-корректный вопрос- вопрос, у которого все явные предпосылки истинны. Научно- корректный вопрос – вопрос, у которого все явные и скрытые предпосылки истинны. Корректный вопрос - это вопрос, у которого, по меньшей мере, все явные предпосылки истинны. Вопрос некорректен, если на него не существует истинного ответа.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1638-41  | Added on Thursday, December 11, 2014, 06:19 PM

Проблема корректности простых вопросов для науки как раз является практически наиболее важной. Ею-то и занимается методология науки. Она дает методы установления различного рода корректности вопроса.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 106 | Loc. 1614-25  | Added on Thursday, December 11, 2014, 11:28 PM

Деньги время берегут люди к поезду бегут громко колокол гудит паровоз уже дудит морду поднял семафор поезд поднял разговор слышен стали грустный стон звон вагона об вагон и поддакиванье шпал значит поезд побежал. Быстро дышит паровоз дама дремлет спрятав нос лампа в пол бросает свет спит военный - впрочем нет он лишь в даму сотый раз устремляет светлый глаз на него взглянуть велит. Дама ножкой шевелит.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1660-61  | Added on Thursday, December 11, 2014, 11:30 PM

В эти дни дьявол разгуливал по улицам в образе часовщика предлагая свои услуги.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1657-62  | Added on Thursday, December 11, 2014, 11:30 PM

и вдруг на Неве грохотала пушка называя полдень так страшно неожиданно, что на мосту два дровосека подпрыгнули ударив тяжёлыми сапогами по камню. В эти дни дьявол разгуливал по улицам в образе часовщика предлагая свои услуги. 28 июня 1931 года>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 109 | Loc. 1663-68  | Added on Thursday, December 11, 2014, 11:31 PM

Дни летят, как ласточки, А мы летим, как палочки. Часы стучат на полочке, А я сижу в ермолочке. А дни летят, как рюмочки, А мы летим, как ласточки. Сверкают в небе лампочки, А мы летим, как звездочки. 1936 год?
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1729-34  | Added on Thursday, December 11, 2014, 11:33 PM

Елизавета играла с огнем, Елизавета играла с огнем, пускала огонь по спине, пускала огонь по спине. Петр Палыч смотрел в восхищенье кругом, Петр Палыч смотрел в восхищенье кругом и дышал тяжело, и дышал тяжело, и за сердце держался рукой.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 117 | Loc. 1792-94  | Added on Thursday, December 11, 2014, 11:34 PM

И сон во мне кнутом свистит, и мыслей вихри ветром воют... А я с открытыми глазами встречаю утро.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 123 | Loc. 1873-98  | Added on Thursday, December 11, 2014, 11:37 PM

Жил-был в доме тридцать три единицы человек, страдающий болью в пояснице. Только стоит ему съесть лук или укроп, валится он моментально, как сноп. Развивается боль в правом боку, человек стонет: "Я больше не могу! Погибают мускулы в непосильной борьбе. Откажите родственнику карабе..." И так, слово какое-то не досказав, умер он, пальцем в окно показав. Все присутствующие тут и наоборот стояли в недоумении,забыв закрыть рот. Доктор с веснушками возле губы катал по столу хлебный шарик при помощи медицинской трубы. Сосед, занимающий комнату возле уборной стоял в дверях, абсолютно судьбе покорный. Тот, кому принадлежала квартира, гулял по коридору от прихожей до сортира. Племянник покойника, желая развеселить собравшихся гостей кучку, заводил грамофон, вертя ручку. Дворник, раздумывая о привратности человеческого положения, заворачивал тело покойника в таблицу умножения. Варвара Михайловна шарила в покойницком комоде не столько для себя, сколько для своего сына Володи. Жилец, написавший в уборной "пол не марать", вытягивал из-под покойника железную кровать. Вынесли покойника, завернутого в бумагу, положили покойника на гробовую колымагу. Подъехал к дому гробовой шарабан. Забил в сердцах тревогу громовой барабан. 1933 год
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 125 | Loc. 1908-12  | Added on Thursday, December 11, 2014, 11:42 PM

Задумали три архитектора Построить весёлый храм. Собрали четыре архитектора Деревяшек и всякий хлам. И плотники воду носили ведёрками, Вокруг архитектора шлялись пятёрками. 1930
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1949-51  | Added on Friday, December 12, 2014, 12:13 PM

Эка баба закорюка! Ну и время! Вот скамейка. Посижу - да покурю-ка. 1933 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 128 | Loc. 1958-60  | Added on Friday, December 12, 2014, 12:14 PM

Захлопнув сочиненья том я целый день сидел с открытым ртом. прочтя всего пятнадцать строк я стал внезапно к жизни строг. 1933
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 134 | Loc. 2047-56  | Added on Friday, December 12, 2014, 12:19 PM

День И рыбка мелькает в прохладной реке, И маленький домик стоит вдалеке, И лает собака на стадо коров, И под гору мчится в тележке Петров, И вьется на домике маленький флаг, И зреет на нивах питательный злак, И пыль серебрится на каждом листе, И мухи со свистом летают везде, И девушки, греясь, на солнце лежат, И пчелы в саду над цветами жужжат, И гуси ныряют в тенистых прудах, И день пробегает в обычных трудах. 25-26 октября 1937
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 139 | Loc. 2119-22  | Added on Friday, December 12, 2014, 12:19 PM

Играли в море два дельфина друг друга хлопали хвостами и морды на подобие графина мелькали над водой местами. 1933
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 144 | Loc. 2205-14  | Added on Sunday, December 14, 2014, 03:07 PM

Как страшно тают наши силы, как страшно тают наши силы, но Боже слышит наши просьбы, но Боже слышит наши просьбы, и вдруг нисходит Боже, и вдруг нисходит Боже к нам. Как страшно тают наши силы, как страшно! как страшно! как страшно тают наши силы, но Боже слышит наши просьбы, но Боже слышит наши просьбы, и вдруг нисходит Боже, и вдруг нисходит Боже к нам. 1937-1938гг.?>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 149 | Loc. 2276-82  | Added on Thursday, December 18, 2014, 01:07 AM

Когда умно и беспристрастно в моём отшельническом доме я сумасшедшими руками хватаю муху за крыло меня понять никто не в силах. Прости природа мой поступок прости невинное желанье прости неведенье моё. 14 октября 1933 года> * * *
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Note on Page 149 | Loc. 2282  | Added on Thursday, December 18, 2014, 01:07 AM

Когда умно и беспристрастно в моём отшельническом доме я сумасшедшими руками хватаю муху за крыло меня понять никто не в силах. Прости природа мой поступок прости невинное желанье прости неведенье моё. 14 октября 1933 года> * * *
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1760-65  | Added on Thursday, December 18, 2014, 03:41 PM

Метод сведения вопроса к вспомогательным вопросам с помощью деления понятия состоит в том, чтобы: 1. Выделить ключевое слово исходного вопроса, 2. Произвести деление выражаемого ключевым словом понятия, 3. Задать тот же самый вопрос относительно каждого из членов деления понятия. В научных работах наибольшее значение имеет сведение вопроса с помощью именно операции деления понятия.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1792-1847  | Added on Thursday, December 18, 2014, 03:48 PM

Научная работа в данном ее рассмотрении становится объектом специального исследования, поэтому понятие "научная работа" нужно явно определить независимо от того, что какое-то разъяснение по этому поводу уже было дано и мы этим термином пользовались. Научная работа – это методологически правильно организованное обоснование результата научного исследования (положения, тезиса и т.п.). С организационной точки зрения, научная работа есть вербальные определения, дополненные контекстуальными определениями основных терминов. Например, в статье словаря берется один основной термин. Вначале он определяется вербально, а затем – остенсивно. С методологической точки зрения не имеют значения научные достоинства результата. Результат может быть оригинальным или неоригинальным, полученным создателем данной работы или другим ученым. Само научное исследование предполагается уже данным и не рассматривается. Важно, что в результате научного исследования был получен результат и вся задача сводится к тому, чтобы этот результат представить реципиенту в обоснованном виде. Поэтому к разряду научных работ могут быть отнесены студенческие работы (курсовые и дипломные), диссертационные работы, научные статьи, брошюры, монографии и т.п., т.е. работы что-то обосновывающие. Однако к ним не относятся литературные сочинения (романы, рассказы, стихи и т.п.), работы административного характера. Более того, к научным работам не относятся и работы в тех или иных науках, не требующие обоснования (представляющие описания фактов, информационные сообщения и т.д.). Характерной особенностью научной работы в данном ее понимании является обоснование результата. Поэтому методологические правила будут относиться к тому, как правильно построить научную работу, чтобы она отвечала задаче обоснования результата. Научная работа может подразделяться на отдельные части, например, монография на главы, главы на параграфы и т.д. Каждая из частей также является научной работой и к ней относятся все требования, что и к научной работе в целом, но, разумеется, в ограниченной области. Знание методики и методологии организации научной работы дает возможность: 1. правильно составить план научной работы (курсовой работы, диссертации и т.п.). 2. правильно построить все части научной работы, чтобы все части служили обоснованию результата: a) выбрать заглавие; b) сформулировать цель (задачу); c) оптимально написать "Введение"; d) рассредоточить материал по разделам (главам, параграфам и т.п.) и дать им заглавия; e) сделать заключение, т.е. подвести итоги обоснования результата. Для методологии науки целесообразно рассмотрение научной работы как частного случая вопросно-ответного мышления: 1. заглавие всей работы представляется как основной вопрос научной работы; 2. заглавия разделов работы - как вспомогательные вопросы; 3. распределение материала всей работы на подразделы означает сведение вопроса к вспомогательным вопросам; 4. ограничение сведения подразделами низшего уровня является достижением в сведении вопросов, являющихся правильными вспомогательными вопросами; 5. основной результат рассматривается как ответ на основной вопрос; 6. вспомогательные результаты - как ответы на вспомогательные вопросы; 7. обоснование результатов - как обоснование ответов на основе принятых предпосылок и ответов на вопросы более низкого уровня. Как мы видим, интеррогативная интерпретация научной работы вполне естественна и очень полезна, так как дает возможность применять правила интеррогативного мышления, а тем самым выполнять методологические требования, предъявляемые к организации научной работы. Организация научной работы состоит в правильном (удовлетворяющем обоснование результата) разбиении ее на части и установлении такого построения этих частей и их взаимосвязи, чтобы достигалась основная методологическая задача - обоснование основного результата научной работы. Частями научной работы являются: 1. заглавие; 2. постановка цели (задачи); 3. содержание: a) введение; b) основное содержание; c) заключение. Основное методологическое правило организации научной работы: все части должны быть так связаны между собой, чтобы каждая из них прямо или опосредованно детерминировалась основным результатом и отвечала задаче его обоснования. Короче говоря, результат определяет специфику каждой из частей научной работы. Поэтому без знания результата бессмысленно пытаться оценить качество какой-либо из этих частей, судить о ее приемлемости или неприемлемости.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1852-53  | Added on Friday, December 19, 2014, 12:08 PM

Это обеспечивает объективный (в смысле интерсубъективный,
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 169 | Loc. 2581-85  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 08:59 PM

Царь встал. Царица встала. Все вздохнули. Царь молвил: накось выкуси! Царица крикнула: мы победили! Канеб сказал: мы льнем к Руси. Вдали солдаты уходили.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 178 | Loc. 2718-20  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 09:01 PM

Легкомысленные речи за столом произносив, я сидел, раскинув плечи, неподвижен и красив. 1930-1933гг.?>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2798-2812  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 09:03 PM

Летят по небу шарики, летят они, летят, летят по небу шарики, блестят и шелестят. Летят по небу шарики, а люди машут им, летят по небу шарики, а люди машут им. Летят по небу шарики, а люди машут шапками, летят по небу шарики, а люди машут палками, летят по небу шарики, а люди машут булками, летят по небу шарики, а люди машут кошками, летят по небу шарики, а люди машут стульями, летят по небу шарики, а люди машут лампами, летят по небу шарики, а люди все стоят, летят по небу шарики, блестят и шелестят. А люди тоже шелестят. 1933 год
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 188 | Loc. 2873-74  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 09:04 PM

Люди спят, и ночь пуста. Сторож ходит вкруг куста.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 189 | Loc. 2890-2951  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 09:10 PM

Измерение вещей Ляполянов За вами есть один грешок: вы под пол прячете вершок, его лелеете как цветок, в случае опаснсти дуете в свисток. Друзья Нам вершок дороже глаза, наша мера он отсчета, он в пространстве наша база, мы бойцы прямых фигур. К мерам жидкости сыпучей прилагаем эталон, сыпем слез на землю кучи, измеряем лоб соседа (он же служит нам тетёркой), рассматривая форму следа, меру трогаем всей пятёркой. Любопытствуя больного тела жар - температуру, мы вершок ему приносим, из бульона варим куру. Ляполянов Но физики считают вершок устаревшей мерой. Значительно удобней измерять предметы саблей. Хорошо также измерять шагами. Профессор Гуриндурин Вы не правы, Ляполянов. Я сам представитель науки и знаю лучше тебя положение дел. Шагами измеряют пашни, а саблей тело человеческое, но вещи измеряют вилкой. Друзья Мы дети в науке, но любим вершок. Ляполянов Смерть отсталым измереньям! Смерть науки старожилам! Ветер круглым островам! Дюжий метр пополам! Плотник. Ну нет, простите. Я знаю косую сажень и на все ваши выдумки мне плевать! Плевать, говорю, на вашу тетю науку. Потому как сажень есть косая инструмент и способна прилагаться где угодно хорошо; при постройке, скажем, дома сажень веса кирпичей, штукатурка, да солома, да тяжелый молоток. Профессор Гуриндурин Вот мы, глядя в потолок, рассуждаем над масштабом разных планов естества, переходящего из энергии в основную материю, под которой разумеем даже газ. Друзья Наша мера нами скрыта. Нам вершок дороже глаз. Ляполянов В самых маленьких частичках, в элементах, в ангелочках, в центре тел, в летящих ядрах, в натяженьи, в оболочках, в ямах душевной скуки, в пузырях логической науки измеряются предметы клином, клювом и клыком. Профессор Гуриндурин Вы не правы, Ляполянов. Где же вы слыхали бредни, чтобы стул измерить клином, чтобы стол измерить клювом, чтобы ключ измерить лирой, чтобы дом запутать клятвой. Мы несем в науке метр, вы несете только саблю. Ляполянов Я теперь считаю так: меры нет. Вместо меры только мысли, заключенные в предмет. Все предметы оживают, бытие собой украшают. Друзья О, мы поняли! Но все же оставляем Вершок. Ляполянов Вы костецы. Профессор Гуриндурин Неучи и глупцы. Плотник Я порываю с вами дружбу. всё 17-21 октября 1929 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 196 | Loc. 2996-3005  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 09:21 PM

Физик, сломавший ногу Маша моделями вселенной, выходит физик из ворот. И вдруг упал, сломав коленный сустав. К нему бежит народ. Маша уставами движенья, к нему подходит постовой. Твердя таблицу умноженья, студент подходит молодой. Девица с сумочкой подходит, старушка с палочкой спешит. а физик все лежит, не ходит, не ходит физик и лежит. 23 января 1935 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 200 | Loc. 3061-63  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 09:24 PM

Милый чайник проглотив тем хотел меня привлечь милый выпий сикатив отвечала я в ту речь 1931 года>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 202 | Loc. 3086-88  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 09:30 PM

Кто, побродив по ночным городским садам, почувствует боль в пояснице, знай: это мускулы живота стараются проснуться спеши домой и, если можешь, пообедай.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 203 | Loc. 3108-48  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 09:35 PM

- Мне всё противно. Миг и вечность меня уж больше не прельщают. Как страшно, если миг один до смерти, но вечно жить ещё страшнее. А к нескольким годам я безразлична. - Тогда возьми вот этот шарик научную модель вселенной. Но никогда не обольщай себя надеждой, что форма шара истинная форма мира. Действительно, мы к шару чувствуем почтенье и даже перед шаром снимем шляпу: лишь только то высокий смысл имеет, что узнаёт в своей природе бесконечной. Шар бесконечная фигура. - Мне кажется я просто дура. Мне шар напоминает мяч. Но что такое шар? Шар деревянный, просто дерева обрубок. В нём смысла меньше, чем в полене. Полено лучше тем, что в печь хотя бы легче лезет. Однако я соображаю: планеты все почти шарообразны. Тут есть над чем задуматься, но я бессильна. - Однако я тебе советую подумать: чем ниже проявление природы, тем дальше отстоит оно от формы шара. Сломай кусок обыкновенного гранита и ты увидишь острую поверхность. Но если ты не веришь мне, голубка, то ничего тебе сказать об этом больше не могу. - Ах нет, я верю, я страдаю, умом пытаюсь вникнуть в суть. Но где мне силы взять, чтоб уловить умом значенье формы. Я женщина, и многое сокрыто от меня. Моя структура предназначена природой не для раскрытия небесных тайн природы. К любви стремятся мои руки. Я слышу ласковые звуки. И всё на свете мной забыто и время конь, и каждое мгновение копыто. Всё погибло. Мир бледнеет. Звезды рушатся с небес. День свернулся. Миг длиннеет. Гибнут камни. Сохнет лес. Только ты стоишь, учитель, неизменною фигурой. Что ты хочешь, мой мучитель? Мой мучитель белокурый? В твоём взгляде светит ложь. Ах, зачем ты вынул нож! 6 августа 1933 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 235 | Loc. 3594-96  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 10:15 PM

На кобыле без подков ехал Пётр Петраков, а навстречу в шарабане ехал Фёдор Петраков. 1933 год>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 239 | Loc. 3665  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 10:22 PM

все можно написать зеленым карандашом.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 245 | Loc. 3744-48  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 10:27 PM

Начало спора произошло вблизи Исаакиевского Собора Пойдёмте на Неву пешком сказал Грачёв помахивая гребешком. Там ветер слишком режет глаз ответил Фомов ласково и повелительно зараз. 1933-1935гг.>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 245 | Loc. 3748-51  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 10:32 PM

Наша новая страна новой радостью полна Не успеешь оглянуться Понесёт тебя волна 1930-х годов>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 257 | Loc. 3940-45  | Added on Wednesday, December 31, 2014, 10:40 PM

Здравствуйте! Здравствуйте! Здравствуйте! Здравствуйте! Воробьев Оставив личные заботы и суету бесчисленной родни, сойдемся лучше для работы и посвятим работе наши дни. 7 октября 1933 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 260 | Loc. 3981-83  | Added on Thursday, January 01, 2015, 12:50 AM

Виктору Владимировичу Хлебникову Ногу на ногу заложив Велимир сидит. Он жив. 1926 год
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 267 | Loc. 4089-95  | Added on Thursday, January 01, 2015, 12:52 AM

И много лет спустя подумают потомки: "Был Прохоров когда-то, должно быть, славный был художник." И будут детям назидать: "Бросайте, дети, в воду камни. Рождает камень круг, а круг рождает мысль. А мысль, вызванная кругом, зовет из мрака к свету нуль." 19 сентября 1933 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 268 | Loc. 4096-99  | Added on Thursday, January 01, 2015, 12:53 AM

О том никто не скажет фразы что не имеет, как Венера, фазы К тому никто не стукнет в дверь кто с посетителем как зверь 1 сентября 1933 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 272 | Loc. 4169-72  | Added on Wednesday, January 07, 2015, 11:21 AM

И в растворённое окошко, расправив плащ, влетает ночь. и сквозь окно большая кошка, поднявши хвост, уходит прочь. 14-17 октября 1933 года *
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 273 | Loc. 4181-86  | Added on Wednesday, January 07, 2015, 11:24 AM

Однажды возвращаясь домой с прогулки Я шёл дорогой между двумя городами насвистывая кое-какие поморские песни когда вдали показалась чухонка молочница Я сел в лопух и стал невидем Высока трава Твоя Господи она скрывает меня до плечь 28 июня 1931 года>
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 277 | Loc. 4238-41  | Added on Wednesday, January 07, 2015, 11:26 AM

Окнов и Козлов Окнов Всегда всегда в глубине политик наука умеет много гитик. Козлов Неправ ты дорогой товарищ.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 278 | Loc. 4252-63  | Added on Wednesday, January 07, 2015, 11:28 AM

посмотрим раньше моих речей открытки. Окнов В них я не вижу ни боба пощади меня Боже Твоего раба. Козлов Да ты никак религиозный! Окнов Это вопрос очень серьёзный. Материя по-моему дура, её однообразная архитектура сама собой не может колебаться. Лишь только дух ее затронет робко прочь отлетает движения пробка, из темных бездн плывут акулы в испуге мчатся молекулы, с безумным треском разбивается вселенной яйцо, и мы встав на колени видим Бога лицо.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 278 | Loc. 4263-66  | Added on Wednesday, January 07, 2015, 11:29 AM

Тот же, кто в папахе рока раб ума, слуга порока, погибает раньше срока поражённый кочергой. Пораженный кочергой.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 286 | Loc. 4385-86  | Added on Thursday, January 08, 2015, 12:16 PM

Над Невой пролетает колонна мух полнимается в городе мрачный слух
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 295 | Loc. 4519-24  | Added on Thursday, January 08, 2015, 12:20 PM

По вторникам над мостовой Воздушный шар летал пустой. Он тихо в воздухе парил; В нем кто-то трубочку курил. Смотрел на площади, сады, Смотрел спокойно до среды, А в среду лампу потушив, Он говорил: "Ну, город жив". 1928 год *
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 300 | Loc. 4595-97  | Added on Thursday, January 08, 2015, 12:22 PM

Почему нелюбопытны Эти бабы супротив? Потому что первобытны Как плохой локомотив. 1931
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 307 | Loc. 4705-14  | Added on Thursday, January 08, 2015, 12:24 PM

Пришла весна. вздулись камни. веселее стали нам дни. пришла весна тепло и камни веселее стали нам дни. Тут весна! Кричали камни и теплее стали нам дни зачем весна ложиться в камни отдавайте только нам дни Где весна? Смотри на камни. камням ночь отдай, а нам дни. уходи весна под камни на земле оставь лишь нам дни. 1930 год
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 316 | Loc. 4842-46  | Added on Thursday, January 08, 2015, 12:26 PM

Седьмого мая был прекрасный день деревья в мелких листиках уже бросали тень весёлый шум летел со скотного двора. стояла в воздухе жара. 1930-х годов>
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1979-81  | Added on Wednesday, January 14, 2015, 12:26 PM

Основное методологическое требование к введению состоит в том, чтобы основные понятия были выбраны соответственно поставленной в работе задачи, а ограничения были адекватны области, в которой результаты могут претендовать на истинность.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 1989-94  | Added on Thursday, January 15, 2015, 06:30 PM

Как мы говорили, каждый раздел научной работы есть тоже научная работа. Поэтому кроме введения ко всей работе должны быть введения и к разделам научной работы, допустим, к главам, параграфам, пунктам. Но, как правило, такие введения в самостоятельные разделы не выделяются и состоят просто из определений понятий, необходимых для данного раздела.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2003-4  | Added on Thursday, January 15, 2015, 06:32 PM

Новизна результата есть то, что отличает результат данной работы от результатов других авторов.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2004-6  | Added on Thursday, January 15, 2015, 06:32 PM

Актуальность - это способность результатов данной работы быть применимыми для решения достаточно значимых научно-практических задач.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 317 | Loc. 4853-57  | Added on Friday, January 23, 2015, 07:44 PM

Синее Божество! Да наступит мое торжество! Ваше Благородие, пошли мне небывалое плодородие! Пожалей меня неудачного верзилу, пошли мне огромную поэтическую силу! Гибну я,- тако 1938
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 317 | Loc. 4857-65  | Added on Friday, January 23, 2015, 07:45 PM

Выбор дней Скажу вам грозно: хвост мудрого человека опасен беспечному лентяю. Чуть только тот забудет название года хвост обмахнёт пыль памяти безумца прощай тогда речей свобода! Уже выкатывает солнце новые дни рядами ставит их на выбор. Скажу вам грозно: лишь мы одни поэты, знаем дней катыбр. всё 4 апреля 1931
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 318 | Loc. 4866-96  | Added on Friday, January 23, 2015, 07:48 PM

Скажу тебе по совести, как делается наша мысль, как возникают корни разговоров, как перелетают слова от собеседника к собеседнику. Для этого надо молча просидеть некоторое время, стараясь уловить хотя бы звёздочку, чтобы было, как говорится, с чего распутать свою шею для поворотов очень приветливым знакомым и незнакомым собеседникам. Поздоровавшись, поднеси хозяйке горсть валунов или иную припасённую ценность в виде булавки, или южного плода, или ялика для прогулки по озеру в тихия солнечныя погоды, которыми так скуп северный климат, где весна приходит иной раз с порядочными опозданиями, таким образом, что ещё в июне месяце комнатная собака спит, укрывшись одеялом, как человек - мужчина, женщина или ребёнок, и всё же дрожит от озноба. Иной раз берёт просто злоба на порядок смены тепла и холода. Вот время луны то старо, то молодо, во много яснее непонятной путаницы погод. Учёные наблюдают из года в год пути и влияния циклонов, до сих пор не смея угадать: будет ли к вечеру дождь. И я полагаю, что Павел Николаевич Филонов имеет больше власти над тучами. Кто хочет возразить, прошу задуманное исполнить. Для возражений умных, или сильных, или страстных, своевременных и божественных, я припас инструменты, способные расковырять любую мысль собеседника. Я всё обдумал, взвесил, пересчитал и перемножил и вот хозяйке подношу, как дар пустынника, для спора очень важный набор инструментов. Держите, милая хозяйка, мой подарок и спорьте, сколько вам угодно. 28 июня 1931 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 329 | Loc. 5030-31  | Added on Friday, January 23, 2015, 07:53 PM

И в гроб закупорив Петрова, Уходят с криками: "готово".
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 338 | Loc. 5169-70  | Added on Friday, January 23, 2015, 07:57 PM

в замочной скважине платок. Часы показывали полночь.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2061-68  | Added on Monday, January 26, 2015, 01:54 PM

Дело в том, что оппонент не имеет права в оценке результата коллеги исходить из иных предпосылок, чем те, которые были приняты. Если он будет исходить из иных предпосылок, то все его выводы будут относиться к некоей другой работе, но не к данной. Однако оппонент имеет право указать на необоснованность результата предшественника, если а) из имеющихся, т.е. приведенных в явном виде, предпосылок результат не следует (предпосылок не хватает), либо б) по меньшей мере, одна из предпосылок ложна (а так как изо лжи следует "все, что угодно" (и истина, и ложь), то о приемлемости результата ничего сказать нельзя).
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2099-2100  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:32 PM

Под обоснованием суждений в общем случае понимается обоснование их истинности, т.е. справедливости приписывания суждению семантической оценки истина.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2117-18  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:34 PM

Гносеологическая интерпретация этих градаций весьма затруднительна, хотя и представляется интуитивно приемлемой.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2128-33  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:36 PM

индуктивное обоснование суждения является обоснованием лишь его правдоподобности, а дедуктивное - истинности, что с оценкой аналитических суждений связана оценка истинности, а с оценкой эмпирических суждений - оценка правдоподобности. Сделаем некоторые пояснения относительно бессмысленных суждений, с которыми мы на самом деле сталкиваемся гораздо чаще, чем думаем.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 366 | Loc. 5612-14  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:42 PM

Умным правит краткий миг глупый знает все из книг Умный глупому не пара Умный груз, а глупый тара 1933 год
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 372 | Loc. 5701-4  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:45 PM

входят Верочка и Антон Антонович Антон Антонович Мне приятно видеть Вас. Вы прелестны, Вера. Да-с. Я ценитель красоты. Перейдемте с "Вы" на "Ты".
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 370 | Loc. 5668-74  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:45 PM

А я всю жизнь, минуту каждую премудрость жду, коплю и жаждую, то в числа вглядываюсь острым взглядом, то буквы расставляю друг за другом рядом, то в соль подбалтываю соду, то баламучу вилкой воду, то электричество пытаюсь разглядеть под микроскопом, то повторяю все эксперименты скопом.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 375 | Loc. 5747-48  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:47 PM

Моя любовь, достигшая вершины, не помещается в сердечные кувшины.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 377 | Loc. 5781-84  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:48 PM

то медведь, сидя на дереве и запустив когти в кору, чтобы не упасть, рассуждал о правосудии кузнечиков. То Бог в кустах нянчил бабочкину куколку,
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 378 | Loc. 5786-97  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:49 PM

и думала, считая пни сердечного биения. Аскет в пустыне - властелин, бомба в воздухе - владычица, оба вместе - лучшее доказательство человеческого гения. Пусть комета в землю тычется, угрожая нарушить бег нашей материи. И, если пена - подружка огня на черном кратере выпустит мух с небесными каракульками на лапках, мы гордо глядим на вулкан и, в папках земных дел отмечаяя рукой астронома событие, способное закидать дредноут лепестками вишни, мы превратили мир в народное увеселение и всюду увеличили плотность населения.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 379 | Loc. 5804-7  | Added on Monday, January 26, 2015, 05:50 PM

Сел свет, рек звон, лесов шуршание ежеминутно удалялись. Хню пела. Чистые озера, кой-где поблескивая, валялись.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 381 | Loc. 5833-39  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:39 PM

Нам так приятно знать прошедшее. Приятно верить в утвержденное. Тысячи раз перечитывать книги, доступные логическим правилам. Охаживать приятно темные углы наук. Делать веселые наблюдения. И на вопрос: есть ли Бог?- поднимаются тысячи рук, склонные полагать, что Бог - это выдумка.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 383 | Loc. 5873-74  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:41 PM

Рассказывают, что в комнате Хармса одно время висела картина П. И. Соколова "Лесная девушка".
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 377 | Loc. 5768-5876  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:43 PM

Хню Хню из леса шла пешком. Ногами месила болота и глины. Хню питалась корешком рога ворона малины. Или Хню рвала побеги Веселого хмеля, туземца рощ. Боги ехали в телеге. Ясно чувствовалась мощь богов, наполненных соком лиан и столетних нев. И мысль в черепе высоком лежала, вся окаменев. Зубами щелкая во мху, грудь выпятив на стяги, варили странники уху, летали голые летяги, подвешиваясь иными моментами на сучках вниз головой. Они мгновенно отдыхали, то поднимая страшный вой, в котел со щами устремляясь, хватая мясо в красную пасть. То снегири летели в кучу печиков, то медведь, сидя на дереве и запустив когти в кору, чтобы не упасть, рассуждал о правосудии кузнечиков. То Бог в кустах нянчил бабочкину куколку, два волка играли в стуколку таков был вид ночного свидригала, где Хню поспешно пробегала и думала, считая пни сердечного биения. Аскет в пустыне - властелин, бомба в воздухе - владычица, оба вместе - лучшее доказательство человеческого гения. Пусть комета в землю тычется, угрожая нарушить бег нашей материи. И, если пена - подружка огня на черном кратере выпустит мух с небесными каракульками на лапках, мы гордо глядим на вулкан и, в папках земных дел отмечаяя рукой астронома событие, способное закидать дредноут лепестками вишни, мы превратили мир в народное увеселение и всюду увеличили плотность населения. Еще недавно кверху носом летал Юпитер, в 422 года раз празднуя свои именины, пока шутливая комета не проскочила в виде миски в хрустальном животе Глафиры. Пропали быстро звездные диски, Исчезли тонкие эфиры, даже в пустынях арифметики не стало сил аскету пребывать в одиночестве. Хню шла вперед и только отчасти скользила кверху гибким станом. Сел свет, рек звон, лесов шуршание ежеминутно удалялись. Хню пела. Чистые озера, кой-где поблескивая, валялись. То с шумом пролетал опасный овод, то взвизгивал меж двух столбов гремучий провод, сидя на белых изоляторах. То лампы освещали каменные кочки ногам приятные опоры в пути воздушного болота, то выли дерзкие моторы в большие вечные ворота. Иной раз беленький платочек садился на верхушку осины. Хню хлопала в ладоши. Яркие холмы бросали тонкие стрелы теней. Хню прыгала через овраги, и тени холмов превращали Хню в тигрицу. Хню, рукавом смахнув слезинку. бросала бабочек в плетеную корзинку. Лежите, бабочки, и вы, пеструшки, крестьянки воздуха над полевыми клумбами. И вы, махатки и свистельки, и вы, колдунки с бурыми бочками и вы, лигреи, пружинками хоботков сосите, милые, цветочные кашки. И вы, подосиновые грибы станьте красными ключами. Я запру вами корзинку, чтобы не потерять мое детство. Хню к телеграфному столбу Для отдыха прислонилась. Потухли щеки Хню. Во лбу окно стыдливое растворилось. В траве бежала змейка, высунув гибкое жало, в ее глазах блестела чудная копейка. Хню медленно дышала, накопляя растраченные силы и распуская мускулов тугие баночки. Она под кофточкой ощупывала груди. Она вообще была прелестной паночкой. Ах, если б знали это люди! Нам так приятно знать прошедшее. Приятно верить в утвержденное. Тысячи раз перечитывать книги, доступные логическим правилам. Охаживать приятно темные углы наук. Делать веселые наблюдения. И на вопрос: есть ли Бог?- поднимаются тысячи рук, склонные полагать, что Бог - это выдумка. Мы рады, рады уничтожить наук свободное полотно. Мы считали врагом Галилея, давшего новые ключи. А ныне пять обэриутов, еще раз повернувшие ключи в арифметиках веры, должны скитаться меж домами за нарушение обычных правил рассуждения о смыслах. Смотри, чтоб уцелела шапка, чтоб изо лба не выросло бы дерево, тут мертвый лев сильней живой собаки, и, право, должен я сказать, моя изба не посещается гостями. Хню, отдохнув, взмахнула сильными костями и двинулась вперед. Вода послушно расступилась. Мелькали рыбы. Холодело. Хню, глядя в дырочку, молилась, достигнув логики предела. "Меня уж больше не тревожит земля, ведущая беседу о прекращении тепла, шептала Хню своему соседу. Меня уж больше не атакуют пути жука-точильщика, и гвозди больше не кукуют в больных руках могильщика. И если бы все пчелы, вылетев из чемодана, в меня направили б свои тупые жала, то и тогда, поверьте слову, от страха вовсе б не дрожала." - "Ты права, моя голубка, отвечает путник ей, но земель глухая трубка полна звуков, ей-же-ей." Хню ответила: "Я дурой рождена сидеть в стогу, полных дней клавиатуры звуков слышать не могу. И если бабочки способны слышать потрескивание искр в кореньях репейника, и если жуки несут в своих котомках ноты расточительных голосов, и если водяные паучки знают имя-отчество оброненного охотником пистолета, то надо сознаться, что я просто глупая девчонка." - "Вот это так,- сказал ей спутник, всегда наивысшая чистота категорий пребывает в полном неведении окружающего. И это, признаться, мне страшно нравится." 23-27 апреля 1931 года Рассказывают, что в комнате Хармса одно время висела картина П. И. Соколова "Лесная девушка". Возможно, под впечатлением этой картины Хармс и написал поэму "Хню".
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 393 | Loc. 6019-24  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:45 PM

Царь вселенной, Царь натуры, Царь безыменный, не имеющий даже определённой фигуры. приходи ко мне в мой дом будем водку вместе жрать лопать мясо, а потом о знакомых рассуждать.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 413 | Loc. 6326-28  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:52 PM

Идут разбойники Техасом По траве идут они. Вдруг звучит команда басом: Стой ребята отдохни!
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 423 | Loc. 6472-73  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:55 PM

Я вижу одну половину дома, а вы видите другую половину города. Назовём это для простоты свадьбой.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 423 | Loc. 6482-6532  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:57 PM

Книга толще тетради а тетради толще одной тетради Этот стол он толще книги Этот свод он толще предыдущего а предыдущий выше лука Лук же меньше гребёнки так же как и шляпа меньше кроватки в которой может поместится ящик с книгами но ящик глубже шляпы шляпа мягче нежели морской винт но пчела острее шара. Одинаково красиво то что растёт по эту и по ту сторону забора Всё же книга гибче супа ухо гибче книги Суп желтее и жирнее чем лучинка и тяжелее чем ключ. утверждение: У зайца вместо усов руки. У папы на затылке фазан. У магазина четыре кнопки. У розалии одуванчик. У сабли маканаш. У газеты восемь знаков. У меня хвост. У тебя люлька. У великанов шляпа. соединение: Дом с клювом. Дитя с татарином. Корабельщик в керосине. Тарелка без волос ворона между сквозных чисел. Шуба с треском по имяни Фофа. Каля в безвыходном положении. Румын из рукомойника. Ангел Ершов. побег: Петух бежал из воды. Жан бежал из бороды. Гвоздь бежал из парафина. кнутик прыгал из графина. меч бежал из таракана. Опыт ехал из-под стакана. Астроном бежал из ваты ключ лежал продолговатый. соединение: Дом с клювом. Дитя с татарином. Корабельщик в керосине. Тарелка без волос. Ворона между сквозных чисел. Шуба с треском по имяни Фофа. Каля в безвыходном положении. Румын из рукомойника. Ангел Ершов. размышление: Это не кузница, а ведро. Это не рис, а линейка. Это не перчатка, а заведывающий складом. Это не глаз, а колено. Это не я пришёл, а ты. Это не вода, а чай. Это не гвоздь, а винт. А винт это не гвоздь. Мех не свет. Человек с одной рукой не комната с одним окном. Туфли это не ногти. Туфли это не почки. Точно также и не ноздри. выводы: Дочь Патрулёва отца Патрулёва дочь Значит и дочь Патрулёва отца Патрулёва дочь. Коли так то и дочь. Патрулёва отца Значит и дочь Патрулёва отца. Вот и дочь, а отец Патрулёв Дочь Патрулёва, отец Патрулёв Значит отец Патрулёвой дочери Патрулёв И никто не скажет что он Петухов Это было бы противоестественно. 1930
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 428 | Loc. 6562-68  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:58 PM

Я долго думал об орлах и понял многое: орлы летают в облаках, летают никого не трогая. Я понял, что живут орлы на скалах и в горах и дружат с водяными духами. Я долго думал об орлах, но спутал, кажется, их с мухами. 15 марта 1939 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 430 | Loc. 6583-89  | Added on Monday, January 26, 2015, 06:59 PM

Вот я побывал в самом себе И теперь стою перед вами. Вы ждете, что я расскажу о своем путешествии. Но я молчу, потому что я ничего не видел. Оставьте меня и дайте спокойно смотреть - на зеленые деревья. Тогда, быть может, покой наполнит мою душу. Тогда, быть может, проснется моя душа,
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 431 | Loc. 6597-6600  | Added on Monday, January 26, 2015, 07:00 PM

Я знаю зачем дороги отрываясь от земли играют с птицами. Мне хорошо известно куда умирает солдат крикнув последнее слово.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 436 | Loc. 6672-75  | Added on Monday, January 26, 2015, 07:02 PM

Вот грянул дождь, Остановилось время, Часы беспомощно стучат Расти трава, тебе не надо время. Дух Божий говори, Тебе не надо слов.
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 439 | Loc. 6726-33  | Added on Monday, January 26, 2015, 07:04 PM

Я сегодня лягу раньше, Раньше лампу погашу, Но зато тебя пораньше Разбудить меня прошу. Это просто удивленье Как легко меня будить! Ты поставь на стол варенье, Я проснусь в одно мгновенье. Я проснусь в одно мгновенье, Чтобы чай с вареньем пить. 2 ноября 1937 года
==========
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 403 | Loc. 6174-76  | Added on Wednesday, January 28, 2015, 12:31 AM

вновь к тебе мы прилетим. и тогда мы перепьёмся и тогда мы посмеёмся всё 14 января 1930
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 355 | Loc. 5429-31  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 12:47 PM

Он и вообще не пропускал случая с кем-нибудь сцепиться. Это было его наслаждением, потребностью, разумеется от болезни, отчасти и от тупоумия.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 364 | Loc. 5568-70  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 07:22 PM

Это был исправительный солдат Черевин, человек лет пятидесяти, угрюмый педант, холодный резонер и дурак с самолюбием.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 365 | Loc. 5584-86  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 07:23 PM

Его очень скоро можно было что-нибудь заставить сделать… Он не то чтоб уж так был послушен, а любил лезть в товарищество и угождать из товарищества.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 366 | Loc. 5600-5601  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 07:24 PM

– «А как твои дела?» – спросит. «Да наши дела, как сажа бела.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2213-44  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 07:35 PM

определении термина "истинность". В начале обратимся к литературе, где определяется истинность. Но в области каких наук она определяется? Вот это вопрос. В области логики фактически такого определения мы не найдем. Для этого достаточно взять учебник по так называемой "традиционной логике". Последним учебником является учебник для студентов гуманитарных специальностей Е.К. Войшвилло и М.Г. Дягтярева (Логика. М. 1994). Там в предметном указателе есть термин "истина", но в книге нет его вербального определения. И это не случайно. Дело в том, что традиционная логика и не должна отвечать на вопрос о том, что такое "истина". Она изучает лишь правила, позволяющие из истины получать суждения только истинные, не отвечая на вопрос, что такое "истина". Математическая логика тоже не отвечает на вопрос, что такое истина. Она рассматривает "истину" просто как одно из значений суждений, не вдаваясь в анализ этого значения. Определение термина "истина" можно найти в Философской энциклопедии (М., 1960-1970). Там истинность понимается как "адекватное отражение объективной реальности" (Т.2.- С.345.). Тут надо пояснить, что это такое. Под "реальностью" (действительностью) понимается все существующее на этом свете, даже в мыслях. Реальность подразделяется на два вида: существующее только в мыслях, т.е. в сознании, и существующее независимо от мыслей (в объективной действительности), т.е. вне и независимо от сознания. Последнее называется объективной реальностью, или материей, а первое субъективной реальностью, или идеальным. Материальное может отражаться в сознании в виде идеального образа. Это отражение может быть, по мнению авторов энциклопедии, либо адекватным, либо не адекватным. Адекватное отражение это отражение "точное". Впрочем, трудно сказать, что именно имели в виду авторы энциклопедии под термином "адекватное отражение". Но главное здесь в том, что это отражение только "объективной реальности", а не субъективной (идеальной). Тогда законы всех наук должны быть законами (т.е. отражением существенных свойств изучаемых науками объектов), отражающими только материальную (объективную) реальность. Значит, истинность не может быть характеристикой отражения субъективной (идеальной) реальности. Но вот это как раз и не так. Например, рассмотрим законы математических теорий, допустим, арифметики действительных чисел. Они отражают свойства и отношения чисел, т.е. объектов отнюдь не материальных, а идеальных. И ни на какой объективной реальности нельзя вычислять интегралы или дифференциалы. Это можно делать только на математических объектах (числах),
==========
Том 1. Авиация превращений (Даниил Иванович Хармс)
- Highlight on Page 74 | Loc. 1127-28  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 10:46 PM

Музыка пляшет. Я вхожу в цилиндре дорогом. Сажусь направо от себя, хозяину смеюсь, читаю, глядя на него, коварные стихи.
==========
Том 1. Авиация превращений (Даниил Иванович Хармс)
- Highlight on Page 78 | Loc. 1190-93  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 10:49 PM

«Ты ночуешь с Даниилом…» Ты ночуешь с Даниилом Но к несчастью — Даниил Хоть и в рифму с Михаилом Но совсем не Михаил
==========
Том 1. Авиация превращений (Даниил Иванович Хармс)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1255-56  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 10:53 PM

Толкнув нечайно Михаила я проговорил: ты пьешь боржом, все можно написать зеленым карандашом.
==========
Том 1. Авиация превращений (Даниил Иванович Хармс)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1232-62  | Added on Wednesday, February 04, 2015, 10:55 PM

Осса Посвящается Тамаре Александровне Мейер. На потолке сидела муха ее мне видно на кровати она совсем уже старуха сидит и нюхает ладонь; я в сапоги скорей оделся и второпях надел папаху поймал дубинку и по мухе закрыв глаза хватил со всего размаху Но тут увидел на косяке свинью сидящую калачом ударил я свинью дубинкой, а ей как видно нипочем. На печке славный Каратыгин прицелил в ухо пистолет ХЛОПНУЛ ВЫСТРЕЛ Я прочитал в печатной книге, что Каратыгину без малого сто лет и к печке повернувшись быстро подумал: верно умер старичок оставив правнукам в наследство пустой как штука сундучок, (Предмет в котором нет материи не существует как рука он бродит в воздухе потерянный вокруг него элементарная кара.) Быть может в сундучке лежал квадратик похожий на плотину. Быть может в сундучке сидел солдатик и охранял эфира скучную картину мерцая по бокам шинелью волосатой. глядел насупив переносицу как по стенам бегут сухие поросята. В солдатской голове большие мысли носятся: играет муха на потолке марш конца вещей. Весит подсвечник на потолке, а потому прощай. Покончу жизнь палашом — все можно написать зеленым карандашом. На голове взовьются волосы когда в ногах почуешь полосы. Стоп. Михаилы начали расти качаясь при вдыхании премудрости. Потом счисляются минуты они неважны и негромки. Уже прохладны и разуты как в пробужденьи видны ноги. Тут мысли внешние съедая — приехала застава — Сказала бабушка седая характера простова. Толкнув нечайно Михаила я проговорил: ты пьешь боржом, все можно написать зеленым карандашом. Вот так Тамара дала священный альдюмениум зеленого комара. Стоп. Разошлось по конусу летало ветром по носу, весь человеческий остов одно смыкание пластов рыба плуст торчит из мертвых уст человек растет как куст вместо носа трепещет осса в углу сидит свеча Матильды голышом — все можно написать зеленым карандашом. Понедельник 6-ое августа 1928 года. 
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2305-13  | Added on Tuesday, February 10, 2015, 01:05 PM

Теперь можно сформулировать принцип относительности истинности применительно к принятым идеализациям (сокращенно: принцип относительности истинности). Но в начале кратко охарактеризуем требования, предъявляемые к формулировке принципов, т.е. то, что надо выполнить, чтобы ввести какой-то новый принцип. Эти условия следующие: 1. Дать название принципу (но не его определение). 2. Вербально определить основные понятия принципа. 3. Дать формулировку принципа, т.е. дать его вербальное определение. 4. Показать истинность принципа. 5. Показать его применимость для решения задач, стоящих перед наукой, в которой этот принцип формулируется.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2321-22  | Added on Tuesday, February 10, 2015, 01:13 PM

Как мы уже сказали, истинность относительна к принятым идеализациям.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 661-63  | Added on Sunday, February 15, 2015, 05:02 PM

Наше восприятие по своей природе избирательно. Даже в простом узнавании игральной карты — или ощущении опьянения — сказывается влияние когнитивных и мотивационных факторов.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 670-88  | Added on Sunday, February 15, 2015, 05:05 PM

в 1957 году, Леон Фестингер выдвинул теорию «когнитивного диссонанса». С 50- х годов она выдержала сотни экспериментов, в том числе и наиболее искусных и увлекательных во всей психологии. Чтобы понять суть этой теории и увидеть, как диссонанс влияет на оценку и принятие решений, рассмотрим историю, которую приводит Натан Осубель (1948; см. также: Deci, 1975, с. 157- 158). Притча о когнитивном диссонансе Однажды некий еврейский портной имел безрассудство открыть свою лавку в городе, где евреев не жаловали, да еще и на главной улице. Чтобы выжить его, шайка мальчишек каждый день собиралась у дверей лавки и кричала: «Жид! Жид!» После нескольких бессонных ночей портной придумал- таки, как избавиться от назойливой ребятни. В следующий раз, когда шайка заглянула в его лавку, он заявил, что отныне каждому, кто будет называть его жидом, он будет давать по монетке. После чего раздал всем по десятипенсовику. Довольные новой возможностью получить деньги, мальчишки на следующий день вновь заглянули к портному, крича: «Жид! Жид!», а тот, улыбаясь, дал им по пять пенсов, говоря, что сегодня у него нет больше. Пришлось им довольствоваться и этим, ведь пять пенсов — это все- таки пять пенсов. На следующий день портной дал только по одному пенсу, опять говоря, что у него нет больше денег. Мальчишки были возмущены. Когда портной сказал, что они могут взять деньги или оставить их, ребята бросили монетки, говоря, что только сумасшедший мог подумать, что они будут называть его жидом всего за один пенс. (40:) Почему произошли изменения?
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 761-65  | Added on Sunday, February 15, 2015, 05:14 PM

Теория самовосприятия основана на двух главных предпосылках: 1. Люди открывают свое отношение к чему- либо, свои эмоции и другие внутренние состояния, частично наблюдая свое поведение в различных ситуациях. 2. Поскольку внутренние сигналы слабы, неопределенны или непонятны, люди оказываются примерно в том же положении, что и наблюдатель, делающий эти выводы.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 791-801  | Added on Sunday, February 15, 2015, 05:18 PM

Пример предваряющего диссонанса Отец и сын попали в автокатастрофу. Отец погиб, а сын находится в критическом состоянии. Он доставлен в больницу, и ему нужна операция. Но врач, увидев пациента, восклицает: «Я не могу оперировать, это мой сын!» Возможна ли такая ситуация? Большинство опрошенных скажет, что нет, ведь пациент не может быть сыном доктора, так как отец пациента погиб. По крайней мере, люди станут рассуждать таким образом, пока им не придет в голову, что хирург может быть матерью пострадавшего. Если и вам подобная мысль не пришла в голову, и тем не менее вы считаете себя относительно свободным от предрассудков насчет неполноценности женщин и превосходства мужчин, то есть в целом сторонником равноправия полов (см. п. 16 Анкеты), — вполне возможно, что вы как раз сейчас испытываете подобный диссонанс.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 807-12  | Added on Sunday, February 15, 2015, 08:05 PM

В первой группе — с условиями учета роли половых различий — студентам давали пять минут на то, чтобы понять смысл истории о женщине- враче. Во второй группе — без учета роли половых различий — испытуемые решали столь же трудную логическую задачку о палочках и точках. В третьей, контрольной, группе задач не решали и ни на какие вопросы не отвечали.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 847  | Added on Sunday, February 15, 2015, 08:10 PM

Дуб обнаружил следующее:
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 861-63  | Added on Sunday, February 15, 2015, 08:14 PM

Этот эксперимент подобен исследованию тех многочисленных ловушек и тупиков, в которые заводит людей их же собственное поведение (см. 21 главу).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 888-92  | Added on Sunday, February 15, 2015, 08:17 PM

Например, магазины розничной торговли часто изменяют условия проведения распродаж, чтобы избежать эффекта «покупательской адаптации», обнаруженного Дубом (1969). Подобным образом многие политические кампании принимают небольшие обязательства, чтобы вызвать «диссонанс после решения». Эта стратегия известна как «техника пинка ногой в дверь».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 909-12  | Added on Sunday, February 15, 2015, 08:21 PM

* Мужской род используется в этом отрывке по отношению к обоим родам. До 1977 года (когда Американская ассоциация психологов приняла положение о борьбе с проявлениями в речи какой- либо дискриминации по половому признаку) такой способ выражения был общепринятым в психологии. (49:)
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 912-19  | Added on Sunday, February 15, 2015, 08:22 PM

Глава 3. Память и ретроспективные субъективные смещения — Знаешь, сегодня — не какой- нибудь другой день. — Я не понимаю Вас, — сказала Алиса. — Это ужасно путано! — Это результат жизни задом наперед, — любезно сказала Королева, — с непривычки немного кружится голова... — Жизнь задом наперед! — повторила Алиса в сильном изумлении. — Никогда не слышала ничего подобного. — ...в этом есть одно преимущество: память работает в обе стороны... Что за убогая память, в которой есть только прошлое, — заметила Королева. Льюис Кэрролл, Алиса в Зазеркалье
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 942-49  | Added on Tuesday, February 17, 2015, 12:19 PM

Одна пятая часть студентов отвечала на вопрос: «Как быстро двигались машины в тот момент, когда они соприкоснулись?» Столько же студентов отвечали на тот же вопрос, но вместо «соприкоснулись» было — «ударились», «столкнулись» или «налетели друг на друга». Как видно из табл. 3.1, студенты, которых спросили, насколько быстро двигались машины, когда они «налетели друг на друга», в среднем оценивали скорость на 9 миль больше, чем те, кого спрашивали, как быстро ехали машины, когда они «соприкоснулись».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1006-7  | Added on Tuesday, February 17, 2015, 12:33 PM

Эта тенденция известна как «ретроспективное предубеждение» или эффект «я- все- это- знал».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1075-84  | Added on Tuesday, February 17, 2015, 08:21 PM

В книге «Память» Ян Хантер в 1964 году рассказывает историю двух британских психологов, которые незаметно записали дискуссию, проведенную после одного заседания Кембриджского психологического общества. Две недели спустя они собрали вместе всех участников и попросили их записать все, что они вспомнят о дискуссии. Когда эти воспоминания были сопоставлены с записью, оказалось, что респонденты опускали около 90% специфических пунктов, которые они обсуждали. Более того, пункты, которые были перечислены, были лишь наполовину правильными. Респонденты вспоминали комментарии, которых не было, превращали короткие замечания в длинные монологи, (57:) а то, что едва подразумевалось, — во вполне определенные комментарии.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1084-89  | Added on Tuesday, February 17, 2015, 08:21 PM

Эта история доказывает необходимость ведения точных записей. Даже наиболее опытный в принятии решений человек подвержен предубеждениям, связанным с работой памяти, и нет лучшего способа избежать их, чем тщательное ведение записей прошедших событий (например, встреч, важных диалогов и соглашений). Как показали опыты, описанные в этой главе, память по своей природе реконструирует события и находится в сильной зависимости от ситуации.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1096-98  | Added on Tuesday, February 17, 2015, 08:51 PM

В сфере оценки и принятия решения четыре наиболее удачные иллюстрации зависимости от ситуации — это эффекты контраста, первичности, недавности и ореола. 
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1145-51  | Added on Tuesday, February 17, 2015, 08:55 PM

Половину субъектов спрашивали о том, кто завистлив, упрям, склонен к критиканству, импульсивен, трудолюбив и умен. Другую половину спрашивали о человеке, обладающем теми же качествами, но названными в обратном порядке: умен, трудолюбив, импульсивен, склонен к критиканству, упрям и завистлив. Аш обнаружил, что характеристики, появляющиеся в списке раньше, производят более сильное впечатление, чем те, что появляются позже. Это явление известно как «эффект первичности».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1356  | Added on Friday, February 20, 2015, 12:26 PM

потому, что они подчиняются социальной норме — поступать благоразумно.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1356-58  | Added on Friday, February 20, 2015, 12:28 PM

В любом случае, ясно, что одна и та же дилемма приводит к разному выбору в зависимости от формы, в которую она облечена.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1460-73  | Added on Wednesday, February 25, 2015, 12:46 PM

Псевдомнения — обычное явление в оценке военной и внешней политики, где сильное социальное давление на выражение мнения часто сталкивается с низким уровнем политического участия или сознательности. Оцените, скажем, эти примеры американской «политической безграмотности» (Плаус, март 1989): • В 1988 году в ходе опроса совершеннолетних американцев выяснилось, что почти половина из них не знала, что страна, проводящая политику апартеида — это ЮАР, три четверти не смогли перечислить четыре страны, признающих, что имеют ядерное оружие. • Опрос, проведенный в 1985 году среди студентов, показал, что 45% из них не могут назвать два города, на которые были сброшены атомные бомбы. • Согласно правительственному опросу 1979 года (результаты опубликовала New York Times), 40% учеников последних классов старшей школы уверены, что Израиль — это арабская страна. • В 1983 году Washington Post опубликовала статью, названную «Сальвадор — это не в Луизиане» и сообщавшую, что три четверти респондентов национального опроса не знали местоположения Сальвадора (название статьи взято из ответа одного из них).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1484-96  | Added on Wednesday, February 25, 2015, 12:47 PM

Исторически большинство опросов общественного мнения использовали «нефильтрующие» вопросы. Не было никаких попыток отделить респондентов, не имеющих собственного мнения, а в варианты ответов не включались такие, как «У меня нет мнения на этот счет» или «Я не знаю». Однако все больше и больше исследовательских опросов включают в себя различные «фильтры». «Фильтры» эти предназначены для того, чтобы выявить респондентов, не имеющих мнения по данному вопросу. Вот несколько способов «фильтрования», применяющихся чаще всего. В некоторых случаях респондентов сначала спрашивают, слышали или читали ли они что-нибудь относительно этой проблемы. Если они отвечают утвердительно, то спрашивают их мнение, если нет — им задают другие вопросы. В других случаях респондентов сначала спрашивают, много ли они думали над этой проблемой или сформировалось ли у них мнение на эту тему. Еще одна техника «фильтрования» — включение в варианты ответа «нет мнения» или «не знаю».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1528-52  | Added on Friday, February 27, 2015, 06:45 PM

Протро и Григг заинтересовались тем, поддерживают ли американцы обычное применение популярных демократических принципов. Во время эксперимента эти принципы принимались подавляющим большинством американцев. Например, эти принципы включали в себя следующие положения: 1. Официальные лица должны избираться большинством голосов. 2. Все граждане должны иметь равные возможности влияния на политику правительства. 3. Меньшинство должно иметь возможность свободно критиковать решения большинства. После того как Протро и Григг выделили эти три основных принципа, они составили десять специальных утверждений, которые соответствовали или противоречили бы этим принципам, например: Если коммунист хочет сказать в этом городе речь в поддержку коммунизма, он должен иметь возможность высказаться. или: На городском референдуме только люди, которые хорошо информированы о проблеме, должны иметь право голоса. После этого Протро и Григг опросили выбранных наугад избирателей в одном из городов Мичигана и в одном из городов во Флориде, согласны ли они с этими 10 утверждениями. Обнаруженное ими было удивительно. До 90% респондентов были единодушны в оценке 10 утверждений и чаще согласны, чем не согласны с ними, причем их суждения об определенных демократических действиях были несовместимы с соответствующими демократическими принципами. Например, 51% респондентов поддерживал антидемократическую идею, что только хорошо информированные люди могут принимать участие в голосовании, 79% сказали, что только налогоплательщики могут голосовать, и только 44% согласились, что члену коммунистической партии должно быть разрешено публично проповедовать свои идеи. Комментируя иронию этих результатов, Протро и Григг (1960, с. 293) заключили: «Несмотря на то что Соединенные Штаты — демократическая страна, мы не можем без (83:) преувеличения говорить о том, что согласие с ее фундаментальными принципами является необходимым условием для существования демократии».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1554-55  | Added on Friday, February 27, 2015, 06:46 PM

Отношение к абстрактным вещам часто не совпадает с отношением к их практическому воплощению.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1591-93  | Added on Friday, February 27, 2015, 07:54 PM

Из вышеописанного Кори сделал вывод, что корреляция установок и поведения почти равна нулю. Отношение студентов к вранью, как к пороку, не имело ничего общего с их тенденцией мошенничать.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1628-36  | Added on Friday, February 27, 2015, 07:58 PM

Дарли и Батсон обнаружили, что студенты, которые торопились, значительно реже предлагали помощь, чем те, кто не торопился, но что стоящая перед ними задача рассказывать притчу о добром самаритянине не оказывала никакого влияния на возможность предложения студентами помощи. Фактически в нескольких случаях студенты, идущие рассказать о добром самаритянине, переступали через человека на бульваре, чтобы не опоздать. Эти результаты ярко демонстрируют, что абстрактные точки зрения — в данном случае о том, как важно помогать людям в беде, — могут быть совершенно по-разному связаны с реальным поведением.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1674-77  | Added on Saturday, February 28, 2015, 07:59 PM

Есть прекрасная русская пословица — «Жизнь прожить — не поле перейти». Относительно исследований оценки и принятия (88:) решений она может быть перефразирована так: «Исследовать установки, точки зрения и предпочтения труднее, чем задавать вопросы».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1798-1805  | Added on Saturday, February 28, 2015, 08:14 PM

Когда у людей нет твердых убеждений по поводу того или иного спорного вопроса, они зачастую «ловят фразы», чтобы выбрать наиболее социально желательный ответ. Например, News & World Report опубликовала результаты опроса, 58% респондентов которого поддерживали помощь повстанцам Никарагуа, «чтобы остановить распространение коммунистического влияния», но только 24% согласились с тем, что нужно помочь людям, «которые пытаются свергнуть правительство Никарагуа» (Будянски, 1988, 11 июля). Для большинства американцев «остановить коммунизм» — похвальная цель, а «свержение правительства» — нет.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 1881-99  | Added on Saturday, February 28, 2015, 08:22 PM

Эффекты оформления играют особенно важную роль при медицинской диагностике. Первый и наиболее знаменитый пример проблемы запрета в медицине сформулирован Тверски и Канеманом в 1981 году в вопросе азиатской болезни. Представьте, что США готовятся к вспышке редкой азиатской болезни, которая убьет 600 человек. Разработаны две альтернативные программы борьбы с эпидемией. Научная оценка потенциальной возможности каждой программы такова: • Если применить программу А, можно спасти 200 человек. • Если применить программу Б, то с вероятностью 1/3 спасутся все люди, но с вероятностью 2/3 все они погибнут. Какую программу вы предпочтете? Тверски и Канеман обнаружили, что 72% опрошенных не захотели пойти на риск; они предпочли наверняка спасти 200 жизней, чем сделать ставку на спасение большего числа людей. Изменив структуру, Тверски и Канеман добились того, что ответы оказались совсем иными. Они ознакомили вторую группу респондентов с той же проблемой. Правда, вопросы были сформулированы иначе: • Если будет осуществлена программа В, 400 человек погибнут. • Если осуществить программу Г, то с вероятностью 1/3 не погибнет никто, но с вероятностью 2/3 погибнут все 600 человек. Несмотря на то, что смысл программ В и Г идентичен смыслу программ А и Б, 78% респондентов в этот раз решили рискнуть; они решили сделать ставку, а не потерять наверняка 400 жизней. (99:) Те же результаты было получены и в других исследованиях принятия решений в области медицины (см. Уилсон, Каплан и Шнайдерман, 1978).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2000-2013  | Added on Monday, March 02, 2015, 12:27 PM

Прежде чем довериться опросам и другим исследованиям оценки, очень важно иметь представление о том, как ответы людей меняются в зависимости от следующих факторов: • в каком свете сформулирован вопрос; • каков контекст, в котором вопрос появляется; • открытый или закрытый это вопрос; • фильтрующий это вопрос или нет; • содержит он уловки или нет; • каков ряд предложенных альтернатив; • в каком свете предложены альтернативы; • введена ли средняя категория; • структурирована ли проблема как потеря или как приобретение. Если вы осознаете, что изменение этих факторов вызывает изменение ответов респондентов, вы сможете правильно интерпретировать результаты, если вариации формулировки определимы. Согласно формулировке Поля Словика, Дейла Гриффина и Амоса Тверски (1990, с. 25): «Если [результаты многократно проведенной процедуры] неизменны — вы имеете некоторые основания доверять оценке; если нет — необходим дальнейший анализ». Поскольку на оценку слишком легко влияет формулировка, самый верный способ действий — проанализировать различные вариации и сопоставить результаты.
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 96-101  | Added on Wednesday, March 04, 2015, 10:41 PM

Если вы задумали посетить край, где еще не бывали, необходимо — тем более, если вас интересуют животные, — сделать два дела. Во-первых, припасти возможно больше рекомендательных писем к местным деятелям; во-вторых, собрать максимум сведений о месте, куда вы едете, какими бы специфическими и ненужными ни казались они на первый взгляд. 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 161-71  | Added on Wednesday, March 04, 2015, 10:48 PM

На клочке вулканической почвы посреди огромного океана природа бережно, неторопливо творила неповторимый, миролюбивый, по-своему совершенный мирок. Он был совсем не подготовлен к обрушившемуся на него через сотни тысяч лет опустошительному нашествию прожорливых животных, ненасытной когорты во главе с самым лютым хищником на свете — Homo sapiens. Вместе с человеком явились все его дорогие друзья: собака, крыса, свинья и — в данном случае, пожалуй, второй после человека хищник — обезьяна. В невероятно короткий срок сгинули уникальные виды: дронт, огромный бескрылый черный попугай, гигантская маврикийская черепаха, за которой вскоре последовала и ее родригесская родственница, удивительная птица пустынник. Исчезли толпившиеся вдоль рифов дюгони, и от всей неповторимой и безобидной местной фауны сохранилась лишь горстка птиц и ящериц. 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 225-37  | Added on Thursday, March 05, 2015, 12:37 PM

Меня очаровали проносившиеся мимо вывески и указатели. «Мистер Тин Вин Вэнк» («Денежки — пенсы — винцо») торговал табачными изделиями и спиртными напитками, часы торговли нерегулярные (вероятно, они определялись недобором двух первых слагаемых названия, а не перебором третьего). Таинственный указатель среди протянувшихся на километры сахарных плантаций гласил просто и без экивоков «Нарушать»; и не поймешь, как его толковать — как предостережение или приглашение. Когда мы сбавили скорость, пропуская деловито похрюкивающих, облепленных мухами свиней, которым вздумалось пересечь дорогу, я с удовольствием отметил вывеску деревенского часовщика «Ми Ту» («Я Тоже»), а также некоего мистера с громкой фамилией Гуигадин — его лавка расположилась на перекрестке, и хозяин, не претендуя на большую изобретательность, назвал ее «Гуигадин Корнер Шоп». Я уже не говорю про мелькающие под баньянами среди плантаций аккуратные маленькие указатели «Автобусная остановка» и обращенные к водителям призывы: «Тихий ход — школьное пересечение». 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 741-43  | Added on Thursday, March 12, 2015, 12:28 PM

Дальше этого наши планы пока не шли, поскольку для человека, болтающегося в воздухе на высоте десяти с лишним метров, все выглядит несколько иначе. 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 886-88  | Added on Friday, March 13, 2015, 12:07 PM

Море вело себя на удивление тихо, дул приятный теплый ветерок, и те из нас, кто сомневался в мореходности своих внутренних органов, заметно успокоились. 
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 18 | Loc. 269-74  | Added on Sunday, March 15, 2015, 05:20 PM

Чтобы дать представление о нормальном руководителе, я описываю проявления неправильного менеджмента. Так психологи, изучая аномалии поведения, определяют, что есть норма. Различие между нормальными людьми и теми, кто страдает патологическими отклонениями, — всего лишь вопрос меры. Типажи, о которых пойдет речь, похожи на тех, с кем вам приходится общаться, с той разницей, что здесь их характерные черты представлены в гипертрофированном виде.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 18 | Loc. 274-77  | Added on Sunday, March 15, 2015, 05:20 PM

Хочу предупредить: составить код управленческого стиля — не значит навесить ярлык. Я не собираюсь клеймить людей как скот и не хочу, чтобы это делали вы. Применяя мои методы, старайтесь избегать стереотипов.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 22 | Loc. 327-29  | Added on Sunday, March 15, 2015, 05:29 PM

Выдающийся философ Людвиг Витгенштейн однажды сказал: «Серьезный философский труд может состоять исключительно из шуток и анекдотов».
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 22 | Loc. 329-30  | Added on Sunday, March 15, 2015, 05:29 PM

Анекдоты забавны, поскольку содержат зерно истины, а юмор помогает понять и принять непростую действительность.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 21 | Loc. 309-11  | Added on Sunday, March 15, 2015, 07:04 PM

Материал каждой главы сгруппирован в соответствии с пятью основными видами управленческой работы — принятие решений, внедрение, формирование команд, управление персоналом и управление изменениями
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 26 | Loc. 398-409  | Added on Sunday, March 15, 2015, 07:07 PM

Помню, однажды ко мне домой явился торговый агент и предложил приобрести последнее издание энциклопедии «Британника». «Кто вы по специальности, сэр?» — спросил он меня. «Я преподаю менеджмент», — ответил я. «Что ж, — сказал он, — давайте посмотрим, что написано на эту тему в энциклопедии». Каковы же были его растерянность и мое удивление, когда мы обнаружили, что в «Британнике» нет статьи «менеджмент»! Там была статья о науке управления (имелось в виду построение математических моделей, формализующих процесс принятия решений). Нашли мы и статью об организационном поведении, касающуюся социологии организаций. Но самого понятия «менеджмент» — управления, которым изо дня в день занимаются миллионы людей по всему миру, — там не оказалось. Это заставило меня призадуматься. Что же такое менеджмент?
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 28 | Loc. 421  | Added on Sunday, March 15, 2015, 07:10 PM

Даже ребенок понимает, что мотивация — это форма манипуляции.
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 1476-98  | Added on Wednesday, March 18, 2015, 12:25 PM

Плод джак, запеленатый в полиэтилен и дерюгу, прибыл около полудня в объятиях лесничего в щегольской форме. Судя по размеру свертка, плоды этого сорта были куда крупнее, чем я думал. Мне представлялось нечто величиной с кокосовый орех, но плод явно не уступал размерами большому кабачку. В пути сверток сильно нагрелся, поэтому я отнес его в спальню и почтительно развернул, открывая доступ прохладному воздуху. Моим глазам предстал безобразный с виду зеленый шишковатый плод, смахивающий на трупик марсианского младенца. Впечатление это усиливалось тяжелым, сладковатым и весьма едким духом, напоминающим о гниющих останках. Мне еще предстояло узнать, что этот тошнотворный густой аромат все пропитывает и всюду проникает, как бывает с керосином, попавшим в неопытные руки. В невероятно короткий срок весь номер приобрел запах огромного плода джак — нлп морга с испорченной морозильной установкой. Наша одежда пахла джаком, пахла обувь, пахли книги, фотоаппараты, бинокли, чемоданы и сети для ловли крыланов. Выбежав из гостиничного номера, чтобы глотнуть свежего воздуха, вы обнаруживали, что запах не отстает от вас. Вся округа смердела плодами джак. В попытке спастись от вездесущего аромата, мы отправились на риф и погрузились в воду. Пустая затея — можно было подумать, что у каждого в маске по плоду джак. Все, что мы ели за ленчем, было приправлено джаком, в обед — то же. В день отъезда за завтраком с привкусом джака я был счастлив, что мы вылетаем на Родригес, где можно будет оставить сатанинский плод в лесу и избавиться наконец от его миазмов. Стоило нам прибыть в аэропорт, как через несколько минут зал ожидания наполнился запахом джака до такой степени, что остальные пассажиры начали покашливать и беспокойно озираться. 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 1501-14  | Added on Wednesday, March 18, 2015, 12:26 PM

А когда пришла пора регистрироваться, выяснилось, сколь пагубен для нашего дела первый за восемь лет дождь на Родригесе, будь он трижды желанным для самого острова. Родригес явно страдал от нехватки не только влаги, но и денег, а потому нашему самолету было предписано доставить туда добрую толику сего дефицитного продукта. К сожалению, деньги не только полезны, но и тяжелы на вес. И так как дожди превратили аэродром в трясину, излишний вес никак не устраивал авиаторов, опасавшихся, что самолет выйдет из подчинения при посадке. Поскольку деньги, разумеется, важнее всего на свете, даже на краю света, пассажирам было предложено облегчить свой багаж. Мы лихорадочно принялись отбрасывать наиболее тяжелые предметы одежды и снаряжения, без которых могли обойтись. Получился довольно интересный набор. Если прежде кто-то сомневался в нашей психической полноценности, то теперь сомнения быстро отпали: какой же нормальный человек откажется от рубашек, носков, обуви и других жизненно важных вещей ради бананов, манго и плода джак, чей запах давал себя знать за пятьдесят шагов? 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 1806-13  | Added on Friday, March 20, 2015, 11:57 AM

— А что, все правильно, — произнес Джон, высовывая из куста свои длинные ноги, словно раненый жираф. — Честное слово, хорошо, что мы сюда приехали. Страшно подумать, что все эти комары остались бы голодными без нас. — Верно, — согласился я, — чем не мероприятие по охране природы. Представь себе, сколько комаров мы спасли сегодня вечером от голодной смерти. Глядишь, придет время, и Всемирный фонд дикой природы воздвигнет на этом месте золотой памятник, чтобы посмертно отметить наш вклад. 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 1925-26  | Added on Saturday, March 21, 2015, 12:12 AM

— Поймали что-нибудь? — спросила она, подойдя к лачуге. 
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 40 | Loc. 613-14  | Added on Saturday, March 21, 2015, 11:19 AM

Человек ближе всего к совершенству, когда он пишет заявление о приеме на работу.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 24 | Loc. 367-68  | Added on Sunday, March 29, 2015, 08:32 PM

планируют, принимают решения, управляют, организуют, контролируют и побуждают к действию.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 71 | Loc. 1085-86  | Added on Sunday, March 29, 2015, 08:48 PM

Неизвестно. Это не имеет отношения к делу. Мотивы его поведения меня почти не интересуют.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1234-36  | Added on Sunday, March 29, 2015, 08:57 PM

Соблюдай правила техники безопасности! Прежде чем работать языком, подключи мозги! Табличка на рабочем месте мастера в заводском цеху. Bits and Pieces, volume C № 12
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 104 | Loc. 1588-89  | Added on Friday, April 03, 2015, 07:51 PM

Ordnung muss sein (Порядок превыше всего) Знаменитый немецкий лозунг
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 112 | Loc. 1712-15  | Added on Friday, April 03, 2015, 08:00 PM

Хотя A-функция — неотъемлемая часть процесса управления, избыток администрирования может оказаться контрпродуктивным. Чем выше централизация системы, тем больше административной (а не управленческой) работы выполняют менеджеры среднего звена.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1718-19  | Added on Friday, April 03, 2015, 08:01 PM

считает, что лучше выполнять работу правильно, чем выполнять правильную работу.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1719-20  | Added on Friday, April 03, 2015, 08:01 PM

Иными словами, он предпочитает образцово неверный образ действий приблизительно верному.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 120 | Loc. 1829-31  | Added on Friday, April 03, 2015, 08:11 PM

Правила нужны на тот случай, когда люди не могут довериться инстинктам. Кеннет Фишер
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2429-44  | Added on Thursday, April 09, 2015, 12:18 PM

Особо остановимся на утверждении о противоречивости ньютоновой и релятивистской механик. Ньютонова механика основана на ниже следующих идеализациях: Скорость физических взаимодействий является бесконечной. Физическое тело не имеет размеров, т.е. сосредоточено в математической точке (физическая точка). Системы отсчета инерциальны, т.е. на них не действуют никакие силы. И так далее. Только при этих идеализациях законы ньютоновой механики истины. Но релятивистская механика принимает другие идеализации. Например, то, что скорость физических взаимодействий считается не бесконечной, а конечной, равной не более 300 000 км/с. А раз так, то эти теории не могут противоречить дуг другу. Противоречить друг другу могут только теории, основанные на одних и тех же идеализациях. Поэтому истинны и ньютонова и релятивистская механики, но относительно принятых ими идеализаций. Таким образом, задача построения новых истинных теорий, не совместимых с данной теорией, вовсе не требует ниспровержения старой теории, а требует показа отличия новых идеализаций от старых. А главное – она требует показа прагматической ценности новых идеализаций, т. е. показа задач, которые лучше решаются с новыми идеализациями, чем со старыми. 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 2188-91  | Added on Thursday, April 09, 2015, 12:35 PM

Я отпустил улитку, и она легла на грунт, чтобы, перекатываясь по дну, вести веселую, кипучую, полную впечатлений жизнь, заключающуюся в том, чтобы вбирать воду одним концом и Выбрасывать ее другим. 
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2559-60  | Added on Friday, April 10, 2015, 12:31 PM

большинство логик не имеет отношения к человеческому мышлению. Так что законы логики это не обязательно законы реального мышления.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2645-50  | Added on Monday, April 13, 2015, 12:11 PM

На этот вопрос есть стандартный ответ - ложной, но тогда отрицание ложной теории должно дать истинную теорию (по правилам классической логики, которая общепринята). Так ли это? Надо сказать, что это не так. Например, отрицание "ложной" флогистонной теории не даст "истинную" (кислородную) теорию горения. Теория не становится ложной со временем. Она становится неприменимой для новых идеализаций.
==========
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
- Highlight Loc. 2686-92  | Added on Monday, April 13, 2015, 12:14 PM

Таким образом, мы показали, что истинность относительна к принятым идеализациям, что безотносительной истинности, "истинности вообще" нет. Далее мы показали, что истинность плюралистична, что каждая теория истинна по-своему, в зависимости от того, какие идеализации она принимает. Истинность это установление соответствия, как мы уже говорили, приписывания присущности, которая определяется различными идеализациями. И если такое соответствие имеется, то мы имеем дело с истинным суждением, если нет, то перед нами - не истинность, а может быть и ложность.
==========
Диалектика стакана (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 3 | Loc. 37-38  | Added on Thursday, April 16, 2015, 12:35 PM

В-4-х диалектическая логика учит, что «абстрактной истины нет, что истина всегда конкретна», как любил говорить вслед за Гегелем покойный Плеханов. […]
==========
Диалектика стакана (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 3 | Loc. 37-40  | Added on Friday, April 17, 2015, 12:41 PM

В-4-х диалектическая логика учит, что «абстрактной истины нет, что истина всегда конкретна», как любил говорить вслед за Гегелем покойный Плеханов. […] Я, разумеется, не исчерпал понятия диалектической логики. Но пока довольно и этого. Можно перейти от стакана к профсоюзам и к платформе Троцкого.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 80 | Loc. 1222-23  | Added on Friday, April 17, 2015, 12:44 PM

"Что делать" в своем роде "Конек-горбунок" революции. Усвояется в полчаса: а программа действия на всю жизнь.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 81 | Loc. 1227-30  | Added on Friday, April 17, 2015, 12:45 PM

Вслух я, конечно, никогда бы не сказал, но, читая все это "на сон грядущий", невольно прошептал: "А ведь правительство вовсе уже не такой ничего не понимающий болван-солдафон, как обыкновенно его представляет литература и "воспоминания".
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 82 | Loc. 1257-65  | Added on Friday, April 17, 2015, 01:03 PM

В море волнение. Отчего? Ну, оттого, что ветер. Во всяком случае "не волны виноваты" - их подымает ветер. Конечно, можно было бы ну хоть "виноватый ветер" сечь плеткой. Но капитан приказывает лить масло "на ни в чем не виноватые волны". Осудим ли мы его? Есть лихорадка - прописывают хину. Волны - льют масло. Это "симптоматическое лечение" и "симптоматические меры": борьба против осязаемых явлений, которые угрожают жизни. Но Чернышевский вызвал "волнение". Этого никто не отрицает, с этим все согласны. Тогда правительство "прекратило" его.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 83 | Loc. 1269-75  | Added on Friday, April 17, 2015, 01:04 PM

Тогда Робеспьер произнес знаменитую формулу: "Людовик должен быть казнен не по вине своей, а чтобы не было больше монархии". Не по мотивам причины, а по мотивам цели. Мотив цели - вообще есть административный мотив и притом единственный. Им только администрация и отличается от суда, действующего по мотиву причины, повода, наказуемого. Но революция отняла жизнь у короля; русское государство только выслало журналиста.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 130 | Loc. 1990-91  | Added on Friday, April 24, 2015, 12:06 PM

Нет ничего опаснее, чем пытаться преодолеть пропасть в два прыжка.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 135 | Loc. 2067-70  | Added on Friday, April 24, 2015, 12:10 PM

Пока идут разговоры, вы знаете, что происходит. Тишина может означать все что угодно, и зачастую совсем не то, что вам хочется. Возможно, у людей опустились руки и пропало желание работать. А может быть, они копят силы для переворота.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 136 | Loc. 2078-80  | Added on Friday, April 24, 2015, 12:11 PM

Есть русский анекдот про Бюрократа, который разговаривает по телефону: «Нет. Нет. Нет. Да. Нет. Нет. Нет». «А к чему относилось “да”?» — спрашивают его. «Он спросил, хорошо ли его слышно».
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 137 | Loc. 2099-2102  | Added on Friday, April 24, 2015, 12:21 PM

Один консультант однажды сказал мне, что, когда он работает с бухгалтерами, внести изменения в бюджет не легче, чем родить. На принятие решения уходят месяцы, а «роды» сопровождаются самыми настоящими схватками и потугами.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 143 | Loc. 2191-94  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 12:30 PM

Берлинер пишет, что директора заводов в Советском Союзе могли обеспечить требуемые нормы выработки, лишь нарушая государственное и трудовое законодательство и действуя вразрез с линией партии. См. Joseph S. Berliner: Factory and Manager in the USSR (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1957).
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 144 | Loc. 2194-97  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 12:31 PM

Фрэнсис и Стоун отмечают аналогичный дисбаланс A и P в бюрократии США, где трудовая этика противоречит бездумному стремлению упорядочить процесс сверх меры. См. Francis, Roy C., and Robert C. Stone. Service and Procedure in Bureaucracy: A Case Study (Minneapolis. University of Minnesota Press, 1956).
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 145 | Loc. 2220-23  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 12:33 PM

В фильме Фрэнсиса Форда Копполы «Такер: человек и его мечта»7 — в основу его сюжета легла подлинная история — рассказывается о человеке по имени Престон Такер.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 155 | Loc. 2373-89  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 06:04 PM

Их поведение иллюстрирует один анекдот. Он затрагивает лиц определенной национальности, но не кажется мне проявлением дурного вкуса. Надеюсь, что никто не обидится. Все знают, что итальянцы — прекрасные любовники. Они славятся своей кухней и своей музыкой, однако их достижения в области военного дела весьма скромны. Самая маленькая книга в мире называется «Военные достижения итальянцев». Итак, анекдот. Идет Первая мировая война. Итальянские солдаты в окопах ждут сигнала к атаке. Из окопа поднимается капитан — в нарядном голубом мундире с красными нашивками и золотыми эполетами, в шляпе с пером, в общем, разодет в пух и прах. Он выглядит умопомрачительно. Обнажив саблю, он кричит: «Впере-е-ед!» Что делают солдаты? Они рукоплещут и кричат: «Браво-о-о!» И продолжают сидеть в окопах. Почему? Потому что капитан — как и Поджигатель — не говорит: «Мы будем атаковать в этом направлении». Он говорит: «Мы будем атаковать в этом направлении, в том направлении, а заодно в третьем и четвертом направлении». Что остается солдатам? Сидеть в окопах и кричать «Браво!». Если их спрашивают: «Вы атакуете?», — их типичный ответ: «Мы над этим работаем».
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 158 | Loc. 2419-23  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 06:10 PM

Возьмем, к примеру, евреев. Есть анекдот про еврея, который много лет жил один на необитаемом острове. Его спасители обнаружили, что он построил две синагоги. «Зачем тебе две синагоги?» — спросили они. «В одну я хожу молиться, а в другой ноги моей не будет!» — ответил он.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 160 | Loc. 2444-45  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 06:14 PM

Талант всегда предполагает легкий налет безумия. Жан-Луи Трентиньян
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 161 | Loc. 2462-64  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 06:15 PM

Миллион в понимании --E- колеблется от 700 000 до полутора миллионов, тогда как для -A-- 999 999 — это еще не миллион. Теперь вы понимаете, почему E не ладят с A. A неизменно обвиняет E во лжи, а E убежден, что A не блещет умом.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 165 | Loc. 2518-27  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 06:20 PM

В книге «Перепады настроения. Доктор Фив о депрессии» (Moodswing. Dr. Fieve on Depression) [3] Рональд Фив описывает одну из разновидностей биполярного расстройства — гипоманию, при котором человек «генетически предрасположен к творческому приподнятому настроению». В качестве примера он упоминает Теда Тернера и бывшего председателя совета директоров ITT Гарольда Гинена — последний имел обыкновение работать ночи напролет, а вместо портфеля для бумаг носил с собой десять чемоданов. Человек в подобном состоянии, пишет Фив, «имеет огромное преимущество, пока не теряет способность здраво судить о происходящем из-за перевозбуждения и перенапряжения», — то есть пока он не превращается в Поджигателя.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 167 | Loc. 2553-55  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 06:22 PM

Поджигатель творит на бегу и часто противоречит сам себе. Он говорит одно, а сам уже обдумывает другое, и часто связь между первым и вторым отсутствует. --E- нередко заявляет: «Поздно возражать, я уже передумал».
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 168 | Loc. 2567-72  | Added on Tuesday, April 28, 2015, 06:26 PM

«Вам нужно привести свои мысли в порядок, — говорю я E. — Люди вряд ли сумеют понять вас, пока вы не поймете себя сами. Сядьте. Возьмите лист бумаги и запишите то, что вы хотите сказать. Теперь прочтите написанное. Возможно, оно вызовет у вас возражение. Перепишите свою речь заново. Продолжайте в том же духе, пока написанное не удовлетворит вас. Это означает, что вы готовы изложить свои идеи другим».
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 172 | Loc. 2637-38  | Added on Thursday, April 30, 2015, 12:33 PM

Такая манера общения очень близка к нарциссизму в психиатрическом понимании. --E-
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 347 | Loc. 5312-13  | Added on Wednesday, May 06, 2015, 12:16 PM

PERT (Program Evaluation and Review Technique) — техника оценки и анализа программ, используемая при управлении проектами. — Прим. науч. ред.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 181 | Loc. 2762-64  | Added on Wednesday, May 06, 2015, 12:16 PM

Как только вы принимаете решение, мироздание начинает трудиться, чтобы претворить его в жизнь. Ральф Уолдо Эмерсон
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 183 | Loc. 2803-8  | Added on Friday, May 08, 2015, 05:42 PM

Поскольку детали наводят на Поджигателя скуку, он — сторонник децентрализации управления. Однако при этом для него важно контролировать процесс принятия решений. В итоге его подчиненные сталкиваются с «уловкой-22». От них требуют принятия решений — при условии, что они совпадают с мнением босса. Однако угадать, какое решение примет сам босс, невозможно — ведь Поджигатель постоянно меняет свои намерения.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 184 | Loc. 2809-12  | Added on Friday, May 08, 2015, 05:43 PM

Заметьте, что подобно Бюрократу, который так поглощен эффективностью, что создает неэффективную бюрократию, Поджигатель, нацеленный на преобразования, приводит свою компанию в состояние паралича.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 190 | Loc. 2907-16  | Added on Friday, May 08, 2015, 05:50 PM

На самом деле он ведет себя так, поскольку остро нуждается в одобрении и аплодисментах. Им движет неутоленная потребность в любви, — он творит как одержимый, потому что нуждается в приязни и восхищении окружающих. Задавая вопросы о детстве --E-, я неизменно обнаруживаю, что такие руководители провели часть своей жизни в изоляции, страдая от одиночества. Том Монаган, создатель сети пиццерий Domino, был сиротой. Анита Роддик, которая основала компанию The Body Shop, была из семьи иммигрантов и в своем окружении чувствовала себя не в своей стихии. То же самое можно сказать и обо мне. во время Второй мировой войны я прятался от немцев в горах Албании, где моими единственными друзьями были куры.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 191 | Loc. 2916-21  | Added on Friday, May 08, 2015, 05:50 PM

Поджигателю чрезвычайно важно не ударить в грязь лицом. Он хочет распростертых объятий и аплодисментов и добивается этого ценой своей креативности. Опасность в том, что неодобрение делает его агрессивным, а порой и способным к разрушению. Если Поджигатель теряет власть над компанией, которую он создал, он может уничтожить ее, как животное, которое пожирает своих детенышей. Именно так случилось с Милошевичем в Югославии.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 202 | Loc. 3095-3102  | Added on Friday, May 08, 2015, 06:04 PM

--E- считает, что изменения равноценны улучшениям. Сам я, будучи E, по многу раз переделываю каждую свою книгу. Когда я приношу очередной вариант рукописи или новые исправления и дополнения своему секретарю, она спрашивает. «Вы действительно улучшили текст или просто изменили его?» Она точно уловила суть. --E- зачастую кажется, что «иначе» непременно означает «лучше». Но это не так. Лучшее враг хорошего. Внося изменения, E пытается добиться совершенства, что мешает ему довести дело до конца и реализовать свои планы.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 215 | Loc. 3288-91  | Added on Friday, May 08, 2015, 10:29 PM

Конечная цель нашего существования — взаимодействие. Все в этом мире существует для того, чтобы приносить пользу чему-то другому путем функционального взаимодействия. Если объект полезен лишь сам для себя, это рак, который состоит на службе у смерти.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 222 | Loc. 3399-3401  | Added on Friday, May 08, 2015, 10:36 PM

Именно в этом состоит разница между политиком и государственным деятелем. Государственный деятель думает о следующем поколении, а политик — о ближайших выборах.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 232 | Loc. 3543-45  | Added on Friday, May 08, 2015, 10:45 PM

В соответствии с концепцией Блейка-Моутон [4], — эти авторы разработали «управленческую решетку», позволяющую описать поведение руководителя,
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 232 | Loc. 3546-49  | Added on Friday, May 08, 2015, 10:46 PM

Решетка Блейка-Моутон содержит две оси: «работа» и «внимание к людям». Эта модель показывает, что Горячий сторонник чутко реагирует на мнение окружающих. Он не выносит неприязни и поэтому старается не отталкивать
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 70-72  | Added on Wednesday, May 13, 2015, 11:59 AM

   Это напоминает ночное сидение на вокзале. Т.е. ты очнулся – тебе уже 33 года, задремал, снова очнулся – тебе 48, опять задремал – и уже не проснулся.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 246-49  | Added on Friday, May 15, 2015, 12:48 PM

   Вот клички: в 1955-57 гг. меня называют попросту «Веничка» (Москва), в 1957-58 гг., по мере поседения и повзросления, – «Венедикт»; в 1959 г. – «Бэн», в 1960 г. – «Бэн», «граф», «сам»; в 1961-62 гг. опять «Венедикт», и с 1963 г. – снова поголовное «Веничка».
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 253 | Loc. 3874-3937  | Added on Tuesday, May 19, 2015, 12:34 PM

Если вы пойдете к Герою-одиночке и скажете: «Нужно переставить это отсюда туда», он ответит: «Мне некогда. Где я возьму на это время? Я так занят, что просто разрываюсь на части!» «Но я не говорил, что вы должны заниматься этим лично, — возразите вы. — Я просто сказал, что нужно сделать». Однако Герой-одиночка убежден, что он отвечает за любую работу персонально и ее нельзя поручить никому другому. Поэтому подчиненные сидят сложа руки, а их босс трудится в поте лица. Так он становится узким местом. Чтобы завладеть вниманием Героя-одиночки, вам придется сказать ему, что речь идет о кризисе. Тогда он согласится вас выслушать. И скажите ему, что если он не решит вопрос сам, это придется сделать кому-то другому, ведь кризис — дело нешуточное. «Ладно, — вздохнет Герой-одиночка. — Положите материал мне на стол, я этим займусь». Если вы обратитесь к Бюрократу и скажете: «Нам нужно переставить это отсюда туда», он закричит «Нет!», оборвав вас на полуслове. Почему? Потому что он предвидит массу нежелательных последствий, которые повлекут за собой преобразования. Он в курсе любых затрат, но не имеет представления о ценности. Он пояснит, что данный предмет ни в коем случае нельзя сдвигать с места, «за исключением случаев» — и далее последует такое запутанное объяснение, что вы либо махнете рукой, либо сделаете все без его ведома. Чтобы преодолеть сопротивление Бюрократа, вам нужно сказать: «Этот предмет не должен стоять здесь, поскольку это нарушает...» Далее вы можете вспомнить любое решение, принятое ранее. Слова «нарушение правил» заставляют Бюрократа увидеть в задаче проблему. После этого вам остается добавить: «Решение передвинуть этот предмет принималось неоднократно. Вот соответствующие документы. Мы ничем ни рискуем». Или: «Всю ответственность я беру на себя». Тогда Бюрократ ответит: «Ладно. Давайте его передвинем». Бюрократ сопротивляется изменениям, пока вы не убедите его, что они не сопряжены с риском или что рисковать будет кто-то другой. Теперь попробуем обратиться к Поджигателю: «Нам бы хотелось передвинуть это отсюда туда». «Отличная идея! — откликнется Поджигатель. — Просто фантастическая идея! Но знаете что? Раз уж вы решили передвинуть это отсюда туда, почему бы не забрать вот эту штуковину и не пристроить ее вон там? Потом можно придвинуть все, что стоит там, поближе сюда, и заодно снести вон то здание.» «Погодите, — пытаетесь возразить вы, — нам нужно всего-навсего передвинуть это отсюда туда». Но Поджигателя уже не остановить. Ему хочется переделать все вокруг. На самом деле он препятствует изменениям, поскольку хочет, чтобы пальма первенства непременно принадлежала ему. В ответ на ваше предложение он обычно выдвигает массу собственных идей. Поэтому Поджигатель очень опасен. Вы приходите к нему, чтобы спросить, что делать с одной проблемой, а выходите из его кабинета с десятком новых проблем, которые требуют вашего решения. Я сам по натуре Поджигатель. Однажды моя секретарша подарила мне на день рождения футболку. Спереди на ней было написано: «Форменный E», а сзади: «Берегись — огнеопасно!» И наконец, мы отправимся к Горячему стороннику: «Нам бы хотелось передвинуть эту штуковину отсюда туда». «Прекрасная идея, — ответит он. — Я горжусь человеком, который способен предложить подобное. Но вот что я вам скажу. Сейчас не очень удачный момент — люди к этому еще не готовы. Давайте подождем и посмотрим, что будет дальше. Ваше предложение нужно обдумать». Чего ждет ---I? Консенсуса. Прежде чем воплощать идею в жизнь, он хочет убедиться, что она получит поддержку. В этом случае вам нужно сказать: «Мы хотим передвинуть эту штуковину отсюда туда. Мы уже обговорили этот вопрос со всеми сотрудниками подразделения, и все они одобряют это решение». «Отлично, тогда за работу!» Каждый из описанных типажей по-своему противится изменениям. Если же вы придете к Мертвому пню и скажете: «Мы хотим перенести Нью-Йорк в Сахару», он скажет: «Ну конечно. Блестящая мысль. Так мы и сделаем». Он не окажет вам ни малейшего сопротивления. Он немедленно заведет специальную папку, чтобы подшивать туда соответствующие документы, и скоро она станет такой пухлой, что вам понадобится целый полк адвокатов, чтобы доказать, что он не выполнил работу. Если спустя год вы спросите его, как продвигается работа по переносу Нью-Йорка в Сахару, он скажет: «Мы наняли консультантов. Мы изучаем вопрос и проводим соответствующие исследования. Мы создали комитет, который занимается этим проектом». Законы Борена. Первый закон: получив задание, погрузись в размышления. Второй закон: попав в передрягу, перепоручи работу другим. Третий закон: сомневаясь, мямли. Томас Мартин-младший
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 268 | Loc. 4108-11  | Added on Thursday, May 21, 2015, 12:38 PM

Новые хозяева придумывают для него должность с длинным и звучным названием, например «старший вице-президент по долгосрочному планированию», что на самом деле означает: «Сиди тихо и не мешай нам разгребать бардак, который ты устроил».
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 273 | Loc. 4186-89  | Added on Thursday, May 21, 2015, 12:50 PM

Прискорбный вывод Питера В профессиональной иерархии вам не помогут ни усилия, ни связи, если вышестоящую должность занимает тот, кто достиг своего уровня некомпетентности. Лоуренс Питер и Раймонд Халл, «Принцип Питера»
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 274 | Loc. 4197-4207  | Added on Thursday, May 21, 2015, 12:54 PM

Почему структура так называемой «современной» организации усугубляет эту проблему? Традиционная корпоративная структура — это иерархическая пирамида: наверху — высшее руководство, ниже — менеджеры среднего звена с соответствующим объемом ответственности. Парадокс в том, что в такой структуре нет ничего современного. Точно так же была организована армия фараона в Древнем Египте. Даже стаи наших далеких предков, обезьян, имеют иерархическую структуру, в которой есть особи высшего и низшего рангов. Отдельные уровни такой пирамидальной структуры неизбежно начинают противодействовать изменениям. Это происходит потому, что изначально данная структура предназначалась для быстрого и эффективного выполнения приказов, а не для того, чтобы способствовать изменениям.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 275 | Loc. 4217-20  | Added on Sunday, May 24, 2015, 06:36 PM

В классической теории менеджмента есть понятие предельного объема ответственности. Речь идет о максимальном количестве работников, которыми может управлять один руководитель. Меня же куда больше интересует другой вопрос — сколько руководителей способен вынести один работник.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 283 | Loc. 4329-38  | Added on Sunday, May 24, 2015, 06:42 PM

Я пришел к выводу, что иерархическая организационная структура, или так называемая пирамида, в том виде, в каком она применялась сотни, если не тысячи лет, не предназначена для стремительных изменений. Она годится для внедрения решений рутинного характера и обеспечивает эффективность и результативность в краткосрочном аспекте, но не в долгосрочной перспективе. Эта структура линейна. Она предполагает, что мир является плоским. Поток энергии имеет одно-единственное направление — сверху вниз. Политика открытых дверей, обходы руководства и попытки президента урегулировать проблемы — это всего-навсего шунтирование артерий, которые закупорены по замыслу создателей системы. В такой структуре процветают Мертвые пни.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 297 | Loc. 4549-51  | Added on Sunday, May 24, 2015, 06:55 PM

Он ненавидит неопределенность и для самоуспокоения разбивает все и вся на категории. Говорят, что на свете «существует два типа людей. те, кто делит все на черное и белое, и все остальные».
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 303 | Loc. 4636-42  | Added on Sunday, May 24, 2015, 07:00 PM

Создается впечатление, что организация работает эффективно, а люди доброжелательны и готовы прийти на помощь. В компании формируется этакое общество взаимного восхищения. Однако со временем становится понятно, что подобный стиль управления приводит к застою. Люди работают без энтузиазма, стремление к конкретной цели отсутствует, смелых идей нет и в помине, преобразования не планируются. Разногласия замалчиваются и не обсуждаются публично. Организация становится похожей на курорт для пенсионеров.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 310 | Loc. 4748-51  | Added on Monday, May 25, 2015, 12:05 PM

Во главе профессиональных организаций — творческих союзов, академических и медицинских учреждений — и высокотехнологичных компаний должен стоять тандем из двух человек: руководитель-профессионал PaEi-типа и административный директор, который практикует pAeI-стиль. Организации нужны оба.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 316 | Loc. 4833-41  | Added on Monday, May 25, 2015, 12:13 PM

Трагическим примером такого развития событий может служить Уотергейтский скандал. Президентом в то время был Ричард Никсон, а Г.Р. (Боб) Холдеман и Джон Эрлихман, его помощники, занимались делами Белого дома. Имея весьма амбициозные взгляды на управление государством, свойственные E, Никсон, тем не менее, был неуверенным в себе человеком и остро нуждался в поддержке и одобрении — черта I, — о чем свидетельствует его болезненная реакция на критику в средствах массовой информации. Поэтому у него в подчинении работали Надсмотрщики вроде Холдемана, которые служили ему верой и правдой. То, что произошло в результате, можно расценить как чудовищное недоразумение.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 318 | Loc. 4871-76  | Added on Monday, May 25, 2015, 12:16 PM

В книге «Планирование на уровне высшего руководства» (Top Management Planning) [6] Джордж Стайнер рассказывает о том, что произошло с Winchester Company в 1920-е и 1930-е годы. Президент компании назначил на ключевые позиции менеджеров, не имеющих нужного опыта. Это старая история, но если подставить в нее другие имена и добавить несколько нулей, вы увидите, что ситуация, которая ведет к провалу, повторяется вновь и вновь.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 324 | Loc. 4954-56  | Added on Tuesday, May 26, 2015, 08:20 PM

Если успех организации зависит от одного человека, она не выживет в долгосрочной перспективе.
==========
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight on Page 332 | Loc. 5090  | Added on Tuesday, May 26, 2015, 08:24 PM

http://www.adizes.com/tools.html и выберите «Management Style Indicator».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 370  | Added on Wednesday, May 27, 2015, 12:55 AM

   А что нам с этих трехсот грамм будет? Мы же гипербореи.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 434-36  | Added on Wednesday, May 27, 2015, 01:00 AM

   Вот и Христос: «тут же разрушу храм и в три дня его построю». Почему же в три, если он мог и в одно мгновение? Так убедительнее для обывателя.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 456-58  | Added on Wednesday, May 27, 2015, 01:01 AM

   Восстановить эту параллель пьющих и непьющих: Христос – Магомет; Дантон – Робеспьер; Геринг – Адольф; Есенин – Маяковский
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 519-20  | Added on Wednesday, May 27, 2015, 01:04 AM

   Вот у Некрасова изображение горя: «Соленых рыжиков не ест, И чай ему не пьется».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 578-79  | Added on Wednesday, May 27, 2015, 01:08 AM

*    Конституция должна гарантировать человеку право на галлюцинацию и «перманентную угнетенность».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 594-95  | Added on Wednesday, May 27, 2015, 12:36 PM

   Хотел ее пощупать, но это вызвало бы большой международный резонанс.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 619  | Added on Wednesday, May 27, 2015, 12:38 PM

   Не умер, а «ушел за грань земного кругозора».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2304-6  | Added on Wednesday, May 27, 2015, 12:43 PM

Поскольку выбор членов комиссии нетранзитивен при условии, что решает большинство, на основании парного сравнения, человек, определяющий повестку, имеет контроль над выборами.
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 2538-41  | Added on Thursday, May 28, 2015, 07:03 PM

Обливаясь потом и чертыхаясь, мы волокли вверх по каменистому склону палатку, провизию, тяжелые канистры и называли себя последними дурнями за то, что пустились в такое предприятие. Эта мысль посещала нас и в последующие дни. 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 2756-57  | Added on Thursday, May 28, 2015, 10:45 PM

стройный молодой человек азиатского происхождения по имени Зозо, 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 2798-2836  | Added on Thursday, May 28, 2015, 10:51 PM

Однако с приходом темноты картина сразу изменилась. Остаток дня ушел у нас на разбивку лагеря и налаживание походного быта. А когда погасли зеленоватые сумерки и на черном бархате неба замерцали звезды, из недр земли внезапно, как по сигналу, вырвались необыкновенные звуки. Сначала мягкие, даже мелодичные, словно где-то в глуши на снегу под луной печально выла стая волков. По мере того как к хору присоединялись все новые и новые голоса, он стал подобен чудовищной неистовой мессе полоумных в подземном соборе. К нам доносились фанатические призывы священнослужителей и дикие вопли прихожан. Около получаса земля вибрировала от нарастающих и убывающих звуковых волн, а затем будто разверзлись недра, выпуская обреченные души из преисподней, созданной воображением Гюстава Доре, — то из скрытых под зеленью нор, словно восставшие из могил мертвецы, мяукая, курлыкая, завывая, высыпали птенцы буревестников. Сотни ковыляющих и порхающих птенцов наводнили наш лагерь, и нашествие это сопровождалось такой какофонией, что мы с трудом слышали друг друга. К тому же эти придурковатые создания решили, что наша палатка — отменная гнездовая нора, созданная специально для них. С писком и уханьем врываясь внутрь и шныряя над нашими кроватями и под ними, они беззастенчиво рассыпали свой помет и отрыгивали пахнущую рыбой кашицу на тех из нас, кто позволял себе непочтительно обращаться с ними. — Честное слово, это уж чересчур, — сказал я, сгоняя со своей кровати двадцатого птенца. — Знаю, меня считают другом животных, но всему есть предел. — Можно завязать вход, Джерри, — предложил Вахаб, — но тогда будет очень жарко. — Пусть лучше я задохнусь, чем делить постель с этой пернатой когортой! Моя кровать и так похожа на перуанский остров, где добывают гуано, — заключил я с горечью, вылавливая птенца из миски с супом. Мы завязали вход, и температура внутри палатки сразу подскочила до сорока градусов. В остальном же наш маневр привел лишь к тому, что неунывающие птенцы принялись делать подкопы вдоль стенок. Всякий раз, как один из них проникал к нам таким путем, приходилось развязывать вход, чтобы выбросить его. В конце концов, обороняясь от настойчивой интервенции, мы придавили края палатки канистрами. Тогда побежденные птенцы, окружив нашу обитель, решили развлечь нас ночным концертом. — Уаааа, уаааа, уууу, — голосила одна группа, и другая отзывалась ей: — Уаа, уаааа, уууэ. Соперничающий ансамбль пел на другой лад: — Ооо, ооо, ооо, оооох, оо, — и мощный хор подхватывал: — Уаа, уаа, уаа, ооэээ, уаа, уаа. Так продолжалось до самого рассвета; перерывы наступали только, когда родители прилетали с кормом, и дикие вопли птенцов сменялись своеобразными, мало приятными звуками, будто из ванны, которую кто-то вздумал наполнить жидким навозом, вытекало содержимое. Это родители отрыгивали в клювики потомков полупереваренную рыбу. Скоро в палатке воцарился запах, как на китобойном судне после удачной охоты. 
==========
Золотые крыланы и розовые голуби (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 2969-77  | Added on Friday, May 29, 2015, 12:00 PM

— Ума не приложу, где они запропали, — сердито сказал Вахаб. — Знаешь, что, — успокоительно произнес я, — давай-ка выпьем по чашечке чая. Зозо, разогрей чайник. Зозо наполнил чайник, радуясь, что нашлось какое-то занятие. — Вот увидишь, — сказал я Вахабу, — как только вода закипит, появится вертолет. — Откуда ты знаешь? — усомнился Вахаб. — Черная магия белого человека, — серьезно ответил я, и он ухмыльнулся. И вот ведь диво: стоило чайнику закипеть, как в ту же минуту мы услышали рокот приближающегося вертолета. 
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 648-49  | Added on Friday, May 29, 2015, 12:19 PM

   Вот чем (арифметически) измерять моральную ценность индивида: длительностью реакции на эквивалентное ранение.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 658-59  | Added on Friday, May 29, 2015, 12:20 PM

   Не говори с тоской «не пьем»,    Но с благодарностию 
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 691-92  | Added on Friday, May 29, 2015, 12:23 PM

   Не будем обижаться, не будем издеваться, А будем обнажаться, а будем раздеваться.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2369-72  | Added on Monday, June 01, 2015, 01:08 PM

Стратегия принятия решений не может быть определена как логическая или рациональная, даже если в конечном счете она по скорости (123:) и простоте приближается к нормативным стратегиям, максимизирующим выгоду.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2420-25  | Added on Tuesday, June 02, 2015, 10:30 PM

Одной из первых альтернатив теории ожидаемой выгоды была теория, разработанная лауреатом Нобелевской премии Гербертом Саймоном в 1956 году. Саймон установил, что люди хотят почувствовать себя «удовлетворенными», а не добиться оптимального варианта, когда принимают решение, а это означает, что выбор приводит к удовлетворению ваших насущных потребностей, вместо того, чтобы быть идеальным или оптимальным.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 891-93  | Added on Tuesday, June 02, 2015, 10:35 PM

   «Покажи мне Бога», – сказал некогда атеист христианскому мудрецу Феофилу Александрийскому. «Прежде покажи мне человека в себе, способного увидеть Бога», – ответил Феофил Александрийский.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2441-50  | Added on Wednesday, June 03, 2015, 12:05 PM

То, что кривая отношения ценности к потерям более крутая, чем кривая отношения ценности к приобретениям, означает, что потери «кажутся большими», чем приобретения. Например, потеря 500 долларов будет волновать вас сильнее, чем приобретение 500 долларов (см. рис. 9.1). Джордж Куатрон и Амос Тверски в 1988 году отметили, что эта асимметрия или «преобладание РИСУНОК 9.1. Воображаемая функция ценности в теории перспективы (Канеман и Тверски, 1979). 127 потерь» согласовывается с тем, что на выборах не должны побеждать бессовестные политиканы (т.е. люди острее воспринимают возможные потери, связанные с неблагоприятными переменами в руководстве, чем приобретения, связанные с благоприятными переменами).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2489-91  | Added on Wednesday, June 03, 2015, 12:06 PM

Вследствие S-образности функции ценности, люди склонны уклоняться от риска, когда речь идет о приобретениях и предпочитают рисковать, когда речь идет о потерях.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2499-2501  | Added on Wednesday, June 03, 2015, 12:08 PM

Особо теория перспективы постулирует, что весомость решения имеет тенденцию завышать маленькую вероятность и занижать большую.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2515-26  | Added on Wednesday, June 03, 2015, 12:10 PM

теория перспективы подразумевает «эффект убежденности», по которому «пересмотр вероятности того или иного исхода в зависимости от постоянного фактора сильнее, когда существует изначальная убежденность в этом исходе, чем когда такой убежденности нет» (Тверски и Канеман, 1981, с. 455). Эффект убежденности был использован Морисом Аллайсом в 1953 году в его знаменитом контрпримере теории ожидаемой выгоды, а очень конкретный пример его действия был приведен экономистом Ричардом Зикхаузером. Зикхаузер заметил, что большинство людей согласны заплатить больше за то, чтобы во время «русской рулетки» была вынута из пистолета единственная пуля, чем одна из четырех. Несмотря на то, что возможность выстрела определяется количеством изъятых пуль, люди считают разницу между 0 и 1 пулей более важной, чем между 3 и 4 пулями. Этот эффект объясним с помощью теории перспективы, но не с помощью теории ожидаемой выгоды.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2550-71  | Added on Wednesday, June 03, 2015, 12:15 PM

Псевдоуверенность В добавление к эффекту уверенности Тверски и Канеман в 1981 году обсуждали «эффект псевдоуверенности», близкий к эффекту уверенности, не считая того, что в этом случае уверенность скорее надуманная, нежели реальная. Поль Словик, Барух Фишхофф и Сара Лихтенштейн (1982) остроумно продемонстрировали эффект псевдоуверенности. Словик и его коллеги ознакомили 211 респондентов с одним из двух описаний программы вакцинации. В вероятностной (132:) программе респондентов спрашивали, согласны ли они добровольно сделать прививку, защищающую на 50% от инфекции, поражающей до 20% населения. Другими словами, вакцинация снижала риск заболевания с 20 до 10%. Только 40% респондентов сказали, что заинтересованы в такой вакцинации. В псевдо- убеждающей программе респондентам сказали, что существуют две взаимоисключающие и равновероятные возможности заражения, причем каждая инфекция может поразить до 10% населения. Им объяснили, что вакцинация защищает от одной инфекции полностью и совсем не защищает от другой. Таким образом, риск опять снижался с 20 до 10%. Из респондентов, опрошенных на этот раз, 57% заявили, что хотели бы сделать прививку. Согласно Словику, Фишхоффу и Лихтенштейн (1982), вакцинация оказалась более популярной в псевдоубеждающем варианте, поскольку она создавала иллюзию не просто уменьшения риска, а полного его исключения. Профессионалы маркетинга используют аналогичные техники для увеличения скидок. Например, вместо помещения объявления о 25%- ной скидке, химчистка может предложить почистить одну рубашку бесплатно, если уже три сданы в чистку за плату. Идея состоит в том, что бесплатное обслуживание более привлекательно, чем обслуживание со скидкой, даже если это не сказывается на истинной стоимости.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2581-87  | Added on Thursday, June 04, 2015, 12:05 PM

«Теория раскаяния основана на двух фундаментальных заключениях: во-первых, на том, что многие люди (133:) испытывают чувства, которые мы называем раскаянием или сожалением; и, во-вторых, на том, что, неуверенно принимая решения, они пытаются представить, предугадать эти чувства». Например, если люди сталкиваются с выбором: 1000 долл. наверняка или 2000 долл. — в зависимости от того, какой стороной упадет монетка, они выбирают уверенность, так как боятся разочарования, которое испытают при проигрыше.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2598-2604  | Added on Thursday, June 04, 2015, 12:07 PM

Когда должен быть произведен обмен (такой, как обмен между ценой и качеством), не существует объективного оптимального решения в том смысле, как это бывает при оценке единственного критерия. Вместо объективной объективности наблюдается устойчивое следование своим целям и ценностям (Эйнхорн и Хогарт, 1981). В результате, большинство исследований выбора со многими атрибутами посвящено просто тому, как, а не как хорошо, люди принимают решения такого рода.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2604-5  | Added on Thursday, June 04, 2015, 12:08 PM

Люди используют различные стратегии, решения, чтобы сделать выбор со множеством атрибутов, и эти стратегии в достаточной степени зависят от типа проблемы.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2639-41  | Added on Thursday, June 04, 2015, 12:20 PM

Четыре наиболее известных примера некомпенсирующих стратегий — это объединяющее правило, разъединяющее правило, лексикографическая стратегия и удаление-по-аспектам (Хо-гарт, 1987).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2642-46  | Added on Thursday, June 04, 2015, 12:20 PM

Например, поступающие в аспирантуру могут быть исключены из списка претендентов, если в их квалификационной экзаменационной ведомости (Graduate Record Examination [GRE]) количество баллов менее 1000, если их средние оценки в колледже ниже 3,0 или в их заявлении больше трех орфографических ошибок.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2689-92  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:04 AM

когда люди сталкиваются с выбором между двумя равноценными возможностями, они не выбирают наугад. Их, когда им нужно сделать подобный выбор, не парализует нерешительность, как Данте, которого «сковал тяжелый гнет». Они обычно выбирают альтернативу, первенствующую в том качестве, которое считают более важным.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2692-2730  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:07 AM

Так же, как Санкт-Петербургский парадокс привел к развитию теории ожидаемой выгоды, проблемы вроде парадоксов Аллайса и Эллсберга привели к открытию альтернатив теории ожидаемой выгоды. Наиболее широко известная из них — теория перспективы. Несмотря на то что многие аналитики решений до сих пор пользуются теорией ожидаемой выгоды как нормативной моделью, теория перспективы предоставляет более точное описание того, как люди на самом деле принимают решения. Она легче применима к ряду распространенных ситуаций. Например, боязнь потери означает, что компании с помощью кредитных карт могут получать большую прибыль от продаж, чем от обычных плат за услуги (Талер, 1980). Отчисление пени представляется связанным с издержками, а покупка по сниженной цене — с прибылью, хотя финансовый механизм работы обеих услуг одинаков. По теории перспективы, плата за услуги кажется больше, чем покупка по сниженной цене. Те же принципы используются в магазинах, предлагающих «продажу по оптовым ценам», чтобы привлечь покупателей, стремящихся «сэкономить» (Талер, 1985). Боязнь потери также используется, чтобы поощрять женщин к самопроверке на предмет обнаружения рака груди. Бет Мейеровитц и Шелли Чейкен в 1987 году познакомили женщин студенческого возраста с тремя брошюрами. В первой были представлены преимущества самопроверки в терминах выигрыша для предупреждения рака, вторая предупреждала, что отсутствие тестирования ведет к потере в защите здоровья. Третья просто констатировала факт существования такого тестирования. Например, первое высказывание звучало так: «Используя самопроверку (breast self-examination [BSE]) сейчас, вы сможете узнать, каково 138 самочувствие второй груди, и будете в состоянии заметить самые маленькие отклонения, которые могут проявиться только через несколько лет». Второе высказывание звучало так: «Не используя BSE сейчас, вы не сможете узнать, как бы чувствовали себя, если бы были здоровы, и не сможете заметить незначительных изменений, которые могут появиться, когда вы станете старше». Третье высказывание не включало подобных утверждений. Мейеровитц и Чейкен обнаружили четыре месяца спустя, что 57% женщин, ознакомленных со вторым высказыванием, использовали BSE, тогда как из первой и третьей группы это делали соответственно 38% и 39% женщин. Таким образом, по наблюдению Мейеровитц и Чейкен, действие второго высказывания было более сильным, поскольку потеря в защищенности здоровья кажется более важной, чем приобретение этой защиты — даже если они логически эквивалентны. Эти результаты показали, что боязнь потери может быть использована для улучшения здоровья и благополучия общества. Теория перспективы имеет огромные преимущества перед классической теорией выгоды. Так, многие ошибки, парадоксы и противоречия последней могут быть объяснены при помощи первой. В следующем разделе рассматриваются примеры отступления принимающих решения от нормативных принципов рациональности. Как будет видно дальше, люди склонны к ряду необъективностей в оценке и поведении, но во многих случаях эти отклонения систематичны и могут быть контролируемы или предсказаны.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2730-33  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:07 AM

Раздел IV. Эвристика и субъективные смещения Когда люди сталкиваются с путаницей при оценке или решении, они часто упрощают задачу, переходя на эвристику, т.е. высасывая решения из пальца.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2737-42  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:08 AM

Глава 10. Эвристика репрезентативности Как люди приходят к тем или иным решениям? Как делают выбор из множества возможностей? И как они формируют оценки ценности или привлекательности отдельных событий и вероятных исходов? Этот раздел книги посвящен двум родственным вопросам: процессу, благодаря которому люди приходят к своим заключениям; и субъективным смещениям, которые становятся последствиями этих процессов.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2756-57  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:10 AM

Фактически, все теории принятия решений основаны на результатах исследований различных сбоев в оценке.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2793-97  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:13 AM

Не позволяйте детализированным сценариям вводить себя в заблуждение. Спецификация, из- за которой детализированные сценарии кажутся более правильными, определяет также и их привлекательность. В общем, чем больше деталей содержит сценарий, тем менее он вероятен — даже если кажется, что он в совершенстве отражает наиболее вероятный исход дела.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2831-36  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:17 AM

От чего в США умирают чаще: от упавших на голову частей самолета или попадая на обед к акулам? Большинство людей считают нападение акул более вероятным, чем падение частей самолета с неба (взгляните на свой ответ на п. 7 Анкеты). Конечно, люди думают, что акулы убивают больше народу, чем отвалившиеся шасси, да и представить их легче (спасибо фильмам вроде «Челюстей»). Хотя шанс быть раздавленным частями самолета в 30 раз больше, чем смерть от нападения акулы (Death 164
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2897-2927  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:22 AM

Принимающие решение могут предпринимать кое- какие шаги, чтобы снизить смещения в оценке риска и вероятности, в том числе следующие простые вещи: • Сохранять точные записи. Сохраняя записи того, как часто отдельные события случались в прошлом, возможно до минимума снизить эффекты первенства и новизны, отклонения доступности, а также другие искажения, которые могут возникать после представления информации (например, Хинтсман, 1969; Уорд и Дженкинс, 1965). • Остерегаться думать о желаемом. Во многих случаях вероятность едва ли осуществимых событий переоценивается, а вероятность осуществимых — недооценивается (несмотря на это, существуют очевидные исключения из правила, вроде случаев, в которых доступность пугающего результата увеличивает оценку вероятности). Один из лучших способов защититься от мыслей о желаемом — спросить совета у третьей — независимой, но информированной стороны. • Разбивать сложные события на простые. Если сложное событие состоит из статистически независимых простых событий (т.е. событий, перспективы которых независимы), полезно оценивать вероятность того или иного исхода для каждого простого события в отдельности. Затем, если сложное событие — объединяющее, перемножить эти вероятности. Например, чтобы оценить вероятность того, что подброшенная монетка три раза подряд ляжет орлом (сложное событие, основанное на трех независимых исходах) 1/2 умножим на 1/2 и еще раз на 1/2 — окончательная оценка вероятности будет равна 1/8. И наоборот, если сложное событие — разъединяющее, нужно вычесть каждую простую оценку из 1, перемножить получившиеся результаты и произведение вычесть из 1. Например, чтобы оценить (182:) вероятность того, что монетка ляжет орлом хотя бы один раз из трех, подсчитаем шансы выпадения трех решек (1/8) и вычтем это число из 1. Окончательная оценка — 7/8. Эта методика должна использоваться, когда сложное событие состоит из нескольких статистически независимых простых событий (вроде подбрасывания монетки), но не тогда, когда исходы простых событий зависят друг от друга. Заключение Как показали три последние главы, оценка вероятности и риска подвержена ряду смещений. Некоторые из этих смещений являются порождением эвристики — репрезентативности или доступности, другие — следствием мотивационных факторов, третьи появляются из- за предварительной вероятности или того, как сформулирована проблема. Несмотря на то что многие из этих смещений могут быть устранены, они повышают погрешность оценок вероятности.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2929-44  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:24 AM

Глава 13. Привязка и подгонка Перед вами рулетка. Периметр разбит на секторы с номерами. Раскрученное колесо останавливается, и стрелка указывает на 65. Вам задают вопрос: какой процент составляют африканские государства в ООН — больше или меньше 65? Независимо от того, задумывались ли вы над этим, вы уверены, что меньше 65%. Теперь вас спрашивают: а сколько африканских стран в ООН? Подумав, вы отвечаете: 45%. Исследователь записывает ответ, благодарит вас и отпускает. Теперь вы — другой человек, еще не отвечавший на вопросы об ООН, и когда колесо останавливается, вам выпадает 10 вместо 65. Исследователь спрашивает: сколько африканских стран в ООН — меньше или больше 10%? Больше, говорите вы — их, конечно, больше. А сколько же процентов в ООН составляют африканские страны? Подумав, вы отвечаете: 25%. Практически, эту процедуру с подобными результатами провели в 1974 году Тверски и Канеман. Испытуемые, случайным образом отобранные для эксперимента, давали медианную оценку 45%, если стрелка указывала на 65, и 25%, если на 10. Тверски и Канеман объяснили этот феномен «привязкой (anchoring) и подгонкой (adjustment)», т.е. недостаточной (сверху или снизу) подгонкой к исходной величине или «anchor — привязке».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2960-62  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:25 AM

больше или меньше 558° средняя температура в Сан- Франциско. Команда Куатрона обнаружила, что абсурдно высокие привязки оказывают то же действие, что и более правдоподобные.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 2836-59  | Added on Saturday, June 06, 2015, 11:29 AM

Отречение Как ни убедительны эти результаты, но в исчерпывающем обзоре лабораторных исследований эффекта яркости Шелли Тейлор и Сьюзан Томпсон (1982, с. 172) пишут, что большинство исследований дают смешанные результаты или вообще не демонстрируют эффекта яркости, из чего они заключили, по крайней мере на основе лабораторных исследований, что эффект яркости «слаб, если вообще наблюдается». Этот вывод должен, конечно, умерить пыл сторонников сильного влияния яркой информации на оценку. Но в то же время эффект яркости возникает, по крайней мере, в некоторых ситуациях. Во-первых, Тейлор и Томпсон отмечают несколько исключений из этого общего вывода. Например, они обнаружили, что различные случаи и истории зачастую бывают убедительнее статистической или абстрактной информации, а также, что при некоторых условиях видеоинформация более впечатляет, чем прочитанная или услышанная. Во-вторых, как прекрасно знали Тейлор и Томпсон, существует много способов объяснить отсутствие исследовательских данных. То, что в данном эксперименте не был обнаружен эффект яркости, можно объяснить как неправильной постановкой эксперимента, так и собственно его отсутствием, а в некоторых экспериментах яркость была смешана с другими факторами. И, наконец, также по замечанию самих Тейлор и Томпсон, есть основания думать, что лабораторные опыты не выявляют эффекта яркости, поскольку они основаны на темах, которые обычно не волнуют людей. Следовательно, лабораторные эксперименты могут серьезно снизить то значение, которое имеет эффект яркости в повседневной жизни. Из последнего анализа ясно, что эффект яркости возникает, по крайней мере, в некоторых случаях, но его влияние ограничено. Кроме того, возвращаясь к эвристике доступности, яркие примеры событий могут повысить вероятность и частоту событий (в восприятии) людей больше, чем бледные примеры.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3061-97  | Added on Sunday, June 07, 2015, 02:43 PM

Вот какую историю рассказал Ричард Блоджет (1983, ноябрь, с. 17): Одна немка сделала фотографию своего маленького сына в 1914 году и оставила негатив в магазине в Страсбурге для проявки В то время пластины для фотосъемки продавались по отдельности Началась первая мировая война и, не имея возможности вернуться в Страсбург, женщина считала фотографию потерянной Два года спустя она купила пластину для съемки во Франкфурте, за 200 миль от Страсбурга, чтобы сфотографировать свою новорожденную дочь Когда фотографию напечатали, оказалось, что пластина использована дважды и снимок дочери наложен на старую фотографию ее сына По странному стечению обстоятельств, первый снимок так и не был проявлен и вновь был продан ей, как пустая пластина Это совпадение широко известно, так как это одна из историй, приведших швейцарского психолога К. Г. Юнга к созданию теории «синхронности». Согласно Юнгу, совпадения случаются (195:) значительно чаще, чем можно предположить по теории вероятности, и являются результатом действия неизвестных сил вселенского порядка. Во многом теория Юнга близка к религиозному восприятию совпадений, как Божественного промысла. Одно совпадение, широко интерпретированное таким образом, было опубликовано в журнале Life в 1950 году (Эдил, 1950, 27 марта). 1 марта этого года 15 членов Западной баптистской церкви в Небраске, должны были собраться в 7 часов 15 минут вечера для молитвы, но по разным причинам все 15 опоздали именно в этот вечер. Семья священника опоздала потому, что его жена гладила платье дочери до самой последней минуты, другая чета опоздала, поскольку у них не заводилась машина, пианист обычно приходил в церковь на полчаса раньше, но решил поспать после обеда и проспал, и т.п. В целом возникло, по крайней мере, 10 обыкновенных и явно независимых причин, по которым люди задержались в тот вечер. Итак, опоздали все. Как писали потом в Life: «В 7 часов 25 минут с грохотом, слышным буквально во всех концах города, помещение Западной баптистской церкви взлетело на воздух. Стены рухнули, тяжелая деревянная крыша обвалилась, здание схлопнулось, как капкан... Пожарным удалось установить, что взрыв произошел из- за неправильного обращения с газом, [но] члены церкви... стали... утверждать, что это «Промысел Божий»«. Конечно, такое совпадение могло быть Божьей волей, да и теория Юнга о синхронности может быть верной. Такие объяснения не могут быть эмпирически ни подтверждены, ни опровергнуты. Даже самые невероятные события не могут превратить скептиков в верующих, поскольку скептик всегда может объяснить нечто невозможное стечением астрономического количества обстоятельств (см. Альварез, 1965). И точно так же верующему нет дела до рассуждений скептиков, поскольку его вера основана не только на теории вероятности. Но при этом возникают два доступных эмпирическому исследованию вопроса: (1) Имеют ли люди тенденцию видеть осмысленные фигуры в случайных распределениях стимулов? (2) Могут ли люди совершать случайные поступки?
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3157-78  | Added on Sunday, June 07, 2015, 02:49 PM

Ощущение контроля, даже если он является иллюзией, играет важную роль для здоровья. Например, Эллен Лангер и Джудит Родин в 1976 году опубликовали тематическое исследование, показавшее, что ограничение права выбора и платежеспособности пожилых людей может иметь серьезные последствия для здоровья. В эксперименте участвовал 91 человек в возрасте от 65 до 90 лет, проживающих в пансионе в Коннектикуте. На одном этаже пансиона администратор объявил пациентам, что персонал, в основном, должен лишь вести минимальный контроль за тем, как они проводят свое время, как выглядят их комнаты, и, если они захотят, они могут изменить что- то в порядках пансиона, и т. д. Кроме того, каждому из пациентов администратор выдал по растению, чтобы тот за ним ухаживал. На другом эта- 215 же администратор сказал пациентам, что персонал нужен для того, чтобы заботиться о них и делать их жизнь как можно приятнее. После этого администратор и здесь дал каждому пациенту по небольшому растению, но сказал, что за ним будет ухаживать сиделка. Три недели спустя 71% пациентов, которым сказали, что персонал должен «помогать» им, значительно ослабли. И наоборот, из пациентов, которые могли сами принимать решения, 93% показали улучшение физической формы. Судя по их собственным оценкам и по оценкам персонала (которому не было сказано об эксперименте), эти пациенты проявляли большую активность и были довольны. К ним чаще приходили в гости, и они больше времени проводили в гостях. Лангер и Родин (1976, с. 197) писали: «То, что такая незначительная манипуляция дала такой эффект, показывает, какую роль играет увеличение контроля для таких людей, для которых возможность принимать собственные решения становится основой существования».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3178-86  | Added on Sunday, June 07, 2015, 02:50 PM

Одной из проблем в этом эксперименте, как и во многих других тематических исследованиях, оказалась сложность выяснения — являлись ли изменения, связанные с экспериментом, причиной полученных результатов, а если да, то какие. Речь администратора о контроле? Или цветок, за которым нужно ухаживать? Или сказалась предыдущая жизнь пациентов с разных этажей? Узнать это точно нет никакого способа. Однако со времени этого эксперимента был проведен целый ряд исследований, подтвердивших связь между здоровьем и степенью контроля, особенно у пожилых людей (Родин, 1986). Эти опыты выявили центральную роль соотносительных оценок в повседневной жизни.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3190-96  | Added on Monday, June 08, 2015, 12:04 PM

Из исследований ковариационной оценки можно вывести несколько рекомендаций. Во-первых, нужно принимать во (216:) внимание не только положительные и подтверждающие примеры. При оценке непредвиденных обстоятельств то, что не произошло, зачастую не менее важно, чем то, что произошло. Во- вторых, прежде чем обсуждать наличие связи, принимающий решение должен задаться вопросом: основана ли его оценка на наблюдениях или на ожиданиях. Если на первом, ковариация может быть недооценена, если на втором — переоценена.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3205-23  | Added on Monday, June 08, 2015, 12:07 PM

Теория атрибуции — психологическая теория, объясняющая то, как люди создают «каузальные атрибуции», т.е. объясняют причины действий и событий. Эта теория была впервые систематизирована и описана психологом Гарольдом Келли в 1967 году, который основывался во многом на классических работах Фрица Хайдера (1958), Неда Джоунза и Кейт Дейвис (1965). Так же, как и в случае с теорией ожидаемой полезности, теория атрибуции стала нормативной теорией оценки (идеализированной теорией о том, как люди должны поступать), но в отличие от первой, она применяется и как описательная модель повседневного поведения. В своей оригинальной формулировке Келли разработал модель атрибуции, которую он назвал «анализ переменной структуры» (назван в честь статистической методики, известной как анализ переменной, или AN OVA). Согласно этой модели, люди обычно объясняют поведение, исходя из трех возможных причин: 1) личность — что- то в самой личности определило ее поведение; 2) объект — какое- то объективное обстоятельство могло повлиять на поведение; 3) время — что-то, связанное с данной ситуацией и временным отрезком, также могло повлиять на поведение. Келли говорит о том, что эти три атрибуции во многом происходят из трех видов информации: 1. Консенсус: Так ли поведут себя другие люди в такой ситуации? 2. Характерность: Порождают ли другие ситуации или стимулы такое же поведение? 3. Постоянство: Случается ли такое постоянно?
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3253-55  | Added on Monday, June 08, 2015, 12:09 PM

в его «принципе ковариации», говорящем о том, что «результат атрибутируется одной из возможных причин, с которой он устойчиво ковариирует».
==========
Развитие лидеров: Как понять свой стиль управления и эффективно общаться с носителями иных стилей (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 248-50  | Added on Tuesday, June 09, 2015, 12:10 PM

Первым делом нужно уяснить, что носители разных стилей говорят на разных «языках», — в одни и те же слова и жесты они вкладывают разный смысл. 
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3480-83  | Added on Tuesday, June 09, 2015, 12:11 PM

Большинство исследователей сходятся на том, что, объясняя случаи поведения, люди основываются на факторах, бывших более выпуклыми для них в тот момент. Для зрителя действующее лицо наиболее заметно, а для последнего — ситуация. Эта кажущаяся незначительной разница имеет глубокий смысл.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3491-99  | Added on Tuesday, June 09, 2015, 12:13 PM

Терапия представляет особый интерес, поскольку направляющие рекомендации часто зависят от того, атрибутирована ли проблема клиента ситуационными или диспозиционными факторами (Батсон, 1975). Если к проблеме применены ситуативные выражения, усилия должны быть направлены на изменение ситуации. С другой стороны, если на первый план выходят диспозиционные факторы, то усилия должны быть в первую очередь направлены на работу с индивидуумом. К несчастью, эта установка требует от терапевта большей работы над своей ориентацией, чем может показаться (230:) на первый взгляд. Как показал эксперимент, поставленный мною с Филиппом Зимбардо, предвзятость в атрибутировании сильно окрашивает клинические заключения.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3514-17  | Added on Tuesday, June 09, 2015, 12:15 PM

Эти открытия привели к следующему заключению: «выбор терапевта может оказаться важным фактором в этиологии заключения и направляющих рекомендациях, независимо от конкретной проблемы» (Плаус и Зимбардо, 1986, с. 570).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3594-95  | Added on Monday, June 15, 2015, 08:18 PM

на основе более чем 100 опытов (Суини, Андерсон и Бейли, 1986). Способ атрибутирования действительно зависит от душевного здоровья и эмоционального состояния.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3617-19  | Added on Monday, June 15, 2015, 08:47 PM

Глава 17. Социальные воздействия Если бы мы смогли увидеть себя так, как видят нас другие, это, вероятно, подтвердило бы наши самые худшие подозрения на их счет. Франклин П Джонс
==========
Сад богов (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 713-14  | Added on Tuesday, June 16, 2015, 06:49 PM

В моих глазах он был всеведущ, как господь бог, выгодно отличаясь от всевышнего своей досягаемостью. 
==========
Сад богов (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 769-74  | Added on Tuesday, June 16, 2015, 06:57 PM

Но вот что можно коллекционировать — споровые узоры, они удивительно красивы. Что?.. А вот как: берешь шляпку… э… словом… гриба и кладешь на белую карточку. Естественно, гриб должен быть зрелый, иначе он не отдаст споры. Через некоторое время осторожно снимаешь шляпку с карточки… то есть, осторожно, чтобы не смазать споры… и ты увидишь на карточке… э… очаровательный узор. 
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 903-4  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 10:20 AM

   Даже когда их много, я к ним ко всем вместе обращаюсь на «ты».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3639-48  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 05:41 PM

Несмотря на то что работа над этим вопросом началась в конце XIX века, до 1965 года не было дано исчерпывающего ответа. В том году Роберт Зайонк высказал предположение, что, когда речь идет о простых, хорошо известных вещах, ответы обычно становятся более уверенными в присутствии наблюдателей, но ответы на комплексные, сложные вопросы в присутствии других людей имеют обратную тенденцию. Зайонк заключил, что этот эффект, известный как «социальная фасилитация», по крайней мере частично обусловливает возбуждение, вызванное физическим присутствием других людей. Последующие исследования показали, что улучшение или ухудшение имеют место даже при наличии перспективы оценки, а не только при физическом присутствии (Хенчи и Гласе, 1968).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3655-58  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 05:42 PM

в 1983 году обнаружили аналогичные, хотя и менее увлекательные, результаты в статистическом мета-анализе, включавшем более 200 исследований и 20 000 субъектов. Присутствие зрителей снижало точность в комплексных заданиях и немного повышало точность выполнения простых.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3662-73  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 05:43 PM

Уолтер Мод (1927) писал об эксперименте, демонстрирующем, что люди в группе работают не так упорно, как поодиночке. В этом эксперименте, поставленном студентом Мода Рингельманном, было обнаружено, что люди тянули за веревку сильней, когда делали это в одиночестве, чем когда их объединяли в группы по два, три или восемь человек. В среднем отдельные испытуемые вдвоем тянули каждый лишь на 93% силы, чем в одиночку; втроем — на 85%, а в восьмером — всего на 45%. В повторе этого эксперимента Аланом Ингемом, Джорджем Левинджером, Джеймсом Грейвсом и Боном Пекхамом в 1974 году были обнаружены сходные результаты даже в том случае, когда люди тянули в одиночку, но у них были завязаны глаза и они думали, что вместе с ними тянут и другие. Бибб Латанэ, Киплинг Уильяме и Стивен Харкинз в 1979 году назвали этот эффект «социальной леностью» и обнаружили, что он также возникает, когда людей просят крикнуть или похлопать в ладоши так громко, как они только могут
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3777-81  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 08:06 PM

Существуют ли группы людей, защищенные от сдерживающего эффекта? Согласно результатам обзора, сделанного Биббом Латанэ и Стивом Нида в 1981 году, существует только одна такая группа в американском обществе — это дети до 9 лет. После этого возрастного рубежа на решение вмешаться сильно влияет присутствие других людей.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3781-93  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 08:08 PM

Исследования социальной фасилитации, социальной лености и распределения ответственности подтверждают замечание Тетлока о том, что люди, принимающие решения, сродни политикам. Люди часто поступают как другие и очень беспокоятся о том, что о них подумают окружающие (Салз и Миллер, 1977). Наиболее тщательно продуманная теория того, как люди выносят эти оценки, известна как «теория социального сравнения». Эта теория была выдвинута в 1954 году Леоном Фестингером — человеком, создавшим теорию когнитивного диссонанса. (245:) Фестингер постулировал, что люди имеют необходимость в оценке уровня своих возможностей и точности своих суждений и поэтому, в отсутствие объективных несоциальных стандартов, они сравнивают себя с окружающими. Очерчивая теорию социального сравнения, Фестингер старался сделать ее как можно более точной и строгой. Теория содержит девять гипотез, восемь добавлений и восемь выводов, т.е. всего 25 положений.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3840-60  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 08:12 PM

В 1978 году Кеннет Крейг и Кеннет Пркачин продемонстрировали, насколько сильно социальные сравнения могут влиять на восприятие. Авторы обнаружили, что социальные сравнения с кем- то, кто испытывает большие страдания, действительно заставляют людей чувствовать себя менее несчастными. Испытуемые в этом эксперименте получали электрошок в левую руку. Поначалу удары тока были еле заметными, но в ходе эксперимента постепенно сила тока увеличивалась (на 0,25 миллиампера). После каждого удара испытуемые по шкале 248 от 0 до 100 определяли, насколько неприятно они себя чувствуют. Когда они называли 100, эксперимент прекращался. Было два варианта эксперимента: терпимо- формирующий и контрольный. В первом варианте испытуемых объединяли в пары с помощниками, изображавшими других испытуемых, причем помощники все время оценивали шок на 25% ниже, чем испытуемые (настоящие испытуемые всегда оценивали первыми). В контрольном варианте помощник просто наблюдал за испытуемым, и испытуемый был единственным, выносившим оценки (контроль состоял в присутствии другого человека). Крейг и Пркачин обнаружили, что испытуемые, бывшие в паре с «терпеливыми» помощниками, не просто оценивали шок ниже — он и казался им ниже, они испытывали меньшую боль. Испытуемые в этом варианте эксперимента отвечали на повышение силы тока меньшими изменениями в ритме сердцебиения и меньшим вздрагиванием кожи предплечья (это два основных показателя физической активности), чем испытуемые контрольного варианта. Итак, социальная оценка влияет на физические процессы так же, как оценка боли.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3899-3908  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 08:15 PM

В своих экспериментах по конформизму Соломон Аш обнаружил, что в группе из трех человек конформизм возникает с такой же обязательностью, что и в группе, в пять раз большей. Он добился удивительного эффекта. Конформизм стал встречаться в четыре раза реже, чем раньше — т.е. теперь, когда большинство не было единодушным, количество раз, когда испытуемые соглашались с неверными ответами, составило 1/4 наблюдавшегося ранее. То есть Аш обнаружил, что единодушное большинство из трех человек сильнее, влиятельнее, чем большинство из восьми человек с одним несогласным. Эти результаты показали, что в ситуации с сильной склонностью к конформизму, один несогласный может произвести огромный эффект.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3908-13  | Added on Wednesday, June 24, 2015, 08:16 PM

В 1969 году Серж Московичи и двое его коллег поставили экспериментальную парадигму Аша с ног на голову и использовали (251:) ее в исследовании влияния меньшинства на большинство (Московичи, Лейдж и Наффрешу, 1969). Вместо того чтобы наблюдать влияние большинства подставных на одного или двух испытуемых, они исследовали эффект влияния нескольких подставных на большую группу испытуемых.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3923-29  | Added on Thursday, June 25, 2015, 10:05 PM

Итак, Московичи и его коллеги обнаружили, что меньшинство способно влиять на большинство и заставлять его соглашаться с собой. Правда, с одной оговоркой, — меньшинство должно быть едино и последовательно. Если двое подставных колебались между синим и зеленым, случайно называя слайды синими в 1/3 случаев, испытуемые называли слайды зелеными только в 1% случаев. Меньшинство может иметь значительное влияние, только если занимает твердые, согласованные позиции (обзор и продолжение этой работы см. у Масса и Кларка, 1984; Немета, 1986; Немета и Чайлза, 1988).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3942-43  | Added on Thursday, June 25, 2015, 10:06 PM

• Устойчивая иллюзия единодушия. • Самоцензура во имя ненарушения консенсуса.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3950-54  | Added on Thursday, June 25, 2015, 10:07 PM

Джей Руссо и Поль Шумахер в 1989 году писали о том, что на японских фирмах это правило используется следующим образом: более низкие по рангу члены группы говорят первыми, затем более старшие по рангу, затем еще более старшие и т.д. И таким образом никто не боится высказать мнение, противоречащее мнению более влиятельных лиц.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3960-64  | Added on Thursday, June 25, 2015, 10:08 PM

Практически, Джанис говорил о том, что один из лучших способов избежать группового мышления — официально выбрать человека, который бы постоянно отстаивал отличную от общей точку зрения (так называемого «адвоката дьявола»). Каждая из этих мер ограничивает согласие и является залогом того, что мнение меньшинства будет противостоять конформизму.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3964-70  | Added on Thursday, June 25, 2015, 10:08 PM

Поскольку люди социальны по натуре, их оценки и решения находятся под социальным влиянием. Даже если человек принимает решение в одиночестве, он зачастую оценивает свое поведение, сравнивая его с поведением других людей в аналогичной ситуации. Однозначно, любое подробное исследование оценки и принятия решения должно включать исследование социальных факторов. В некоторых случаях эти факторы влияют на решения, не влияя на оценки, лежащие в их основе.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 3981-85  | Added on Thursday, June 25, 2015, 10:10 PM

Если группа удачно преодолела соблазн группового мышления, будет ли она принимать лучшие оценки и решения, чем индивидуум? Используют ли группы те же эвристики и те же предубеждения, что и индивидуумы? Немногие исследования сопоставляют эвристики и смещения, свойственные индивидууму, с эвристиками и предрассудками коллектива, а серьезных обзоров, посвященных этой теме, нет вообще.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4107-13  | Added on Tuesday, June 30, 2015, 11:10 PM

О ЛОШАДЯХ «Человек купил лошадь за 60 долл. и продал за 70 долл. Потом выкупил ее за 80 долл. и снова продал за 90 долл. Сколько он заработал?» Эта проблема, приведенная в п. 20 Анкеты, послужила основой одного из исследований в классической работе Нормана Мэра и Аллена Соулема (1952). Мэр и Соулем обнаружили, что только 45% опрошенных студентов могли решить эту проблему в одиночку. Когда же они обсуждали ее впятером или вшестером, они прекрасно справлялись с решением.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4189-90  | Added on Tuesday, June 30, 2015, 11:13 PM

Гейл Хилл в 1982 году в своей статье «Group versus Individual Performance: Are N+ 1 Heads Better Than One?»,
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4203-5  | Added on Tuesday, June 30, 2015, 11:14 PM

Хилл обнаружила, что брэйнсторминг был более успешным, когда идеи вырабатывались независимо, а потом комбинировались, нежели 263 когда они выдвигались при групповом обсуждении.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4212-24  | Added on Wednesday, July 08, 2015, 08:39 PM

Снайзек сопоставила пять типов методик принятия решений, применяемых группами: (1) «консенсус», когда в лобовом, открытом обсуждении выбирается оценка, принимаемая всеми членами группы; (2) «диалектическая» методика, в которой члены группы обсуждают факторы, которые могут повлиять на их оценку; (3) «диктатура», когда обсуждение заканчивается выбором субъекта, чья оценка и станет оценкой группы; (4) метод Дельфи, когда члены группы не встречаются лицом к лицу, а вместо этого представляют ответы анонимно в серии «раундов», пока не будет достигнут консенсус или принято среднее решение (приятное качество этой методики состоит в том, что члены группы застрахованы от того, что кто- то один может монополизировать дискуссию и незаметно влиять на остальных); (5) «коллективная» методика, предотвращающая все интриги среди членов группы, поскольку просто усредняет индивидуальные оценки для получения оценки коллективной
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4246-48  | Added on Wednesday, July 08, 2015, 08:40 PM

Итак, по крайней мере, в конкретной ситуации результат зависит не только от того, лучше ли две головы, чем одна, но и от того, как эти головы соединены.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4274-76  | Added on Wednesday, July 08, 2015, 08:43 PM

Глава 19 посвящена излишней самонадеянности, глава 20 — обсуждению предсказаний, которые сбываются сами собой, а глава 21 рассказывает о специфических затруднениях, известных как «поведенческие ловушки».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4277-79  | Added on Wednesday, July 08, 2015, 08:43 PM

Глава 19. Самоуверенность Авария случается раз в 10 000 лет Виталий Скиларов, министр энергетики Украины, за два месяца до Чернобыльской трагедии
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4445-50  | Added on Thursday, July 09, 2015, 12:01 PM

Этот рисунок содержит кривые градуирования для прогнозов погоды (незакрашенные кружки) и диагнозов пневмонии (закрашенные кружки). В то время как прогнозы погоды почти безупречно проградуированы, врачи демонстрируют чрезмерную самоуверенность (при наличии или отсутствии у пациента пневмонии). Данные о прогнозах погоды взяты из отчета Аллана Мерфи и Роберта Уинклера (1984), а данные о врачах — из исследования Джей Кристенсен- Шалански и Джеймса Бушихеда (1981).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4455-57  | Added on Thursday, July 09, 2015, 12:02 PM

одна из наиболее распространенных методик состоит в следующем: необходимо подсчитать так называемый «показатель Брайера» (названный по имени статистика Гленна Брайера).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4461-63  | Added on Thursday, July 09, 2015, 12:03 PM

Одна из наиболее интересных оценок градуировки известна как «индекс неожиданности». Индекс используется для оценок промежутков, точность которых известна.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4492-94  | Added on Thursday, July 09, 2015, 02:11 PM

Этот тест может навести вас на мысль о том, не переоцениваете ли вы свои знания (перепечатано с разрешения Руссо и Шумахера, 1989).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4502-13  | Added on Thursday, July 09, 2015, 02:14 PM

результаты зачастую показывали очень незначительную связь между уверенностью и точностью. Чтобы проиллюстрировать это, обратимся к следующим двум проблемам из области истории: Проблема 1. Правительство страны, расположенной невдалеке от супердержавы А, после обсуждения неких перемен в своей партийной системе начало расширять торговые отношения с супердержавой Б. Чтобы остановить эти перемены в правительстве, супердержава А посылает свои войска в эту страну и путем военного вмешательства восстанавливает status quo. Какая держава скрывается под буквой А — США или СССР? Насколько Вы уверены в своем ответе? Проблема 2. В 1960- х годах супердержава А организовала неожиданное нападение на небольшую страну у своих границ с намерением свергнуть правящий режим. Вторжение провалилось, и большинство оккупантов были убиты или взяты в плен. Что за страна супердержава А?Насколько вы теперь уверены в своем ответе?
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4514-32  | Added on Thursday, July 09, 2015, 02:15 PM

Если вы выбрали СССР в первом случае и США — во втором, вы были правы. Первая проблема описывает вторжение советских войск в Чехословакию в 1968 году, вторая — американскую военную операцию на Кубе. Большинство людей, по крайней мере, на один вопрос отвечают неверно, независимо от того, насколько они уверены в ответе. В ноябре 1984 года в журнале Psychology Today Филипп Зимбардо и Скотт Плаус опубликовали результаты опроса читателей, содержащего как эти две проблемы, так и описания других конфликтов. Опросный лист включал в себя 10 описаний событий или утверждений политического характера, касавшихся (280:) советского и американского милитаризма, но в каждом описании обозначения США и СССР менялись. Задачей читателей было определить, какая страна скрывается под обозначением «супердержава А» и определить по 9- балльной шкале свою уверенность в каждом ответе. Основываясь на ответах 3500 человек, мы смогли сделать два заключения. Во- первых, респонденты путали американские и советские милитаристские акции. Несмотря на то что просто подбрасывая монету, можно было бы угадать в среднем 5 ответов из 10, среднее количество верных ответов, данных читателями Psychology Today — людьми образованными — было 4,9. Только 54% респондентов определили, что супердержава А в проблеме 1 — это СССР во время вторжения в Чехословакию, и 25% перепутали СССР и США, отвечая на вопрос проблемы 2. Эти результаты говорят о том, что американцы осуждали политику СССР не потому, что она отличалась от политики США, а потому, что она была советской.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4557-58  | Added on Thursday, July 09, 2015, 02:24 PM

Открытия вроде этого заставили Элизабет Лофтус, автора Eyewitness Testimony, заключить: «Нельзя воспринимать уверенность как абсолютную гарантию чего- либо» (1979, с. 101).
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4585-95  | Added on Friday, July 10, 2015, 12:27 PM

Ценность этой методики была зафиксирована Ашер Кориат, Сарой Лихтенштейн и Барухом Фишхоффом в 1980 году. В их исследовании субъекты отвечали на две серии вопросов из области общего знания, в каждом вопросе давалось по 2 варианта ответа. Одна серия была контрольной, а другая — инструктивной. Отвечая на вопросы в первой серии, респонденты оценивали также вероятность того, что их ответы верны (от 50 до 100%). Во второй серии вопросов их просили, прежде чем давать ответ, перечислить контраргументы для каждой из альтернатив. При этом обнаружилось, что если в первой серии испытуемые продемонстрировали обычный уровень переоценки, то во второй за счет аргументации они достигали очень хорошей градуировки (как и испытуемые, прошедшие специальный курс подготовки
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4621-32  | Added on Friday, July 10, 2015, 12:34 PM

переоценка, излишняя самоуверенность — одна из наиболее разрушительных форм человеческих заблуждений. Собранные вместе, обсуждавшиеся в этой главе исследования наталкивают на мысль о следующих способах защиты от излишней самоуверенности: • Во- первых, постарайтесь сделать задачу более легкой для конкретного рассмотрения. Чем сложнее задача, тем значительнее сверхуверенность. • Во- вторых, постарайтесь сравнить свою оценку уверенности с оценками других людей. Если исследованиями установлено, что 90%- ная уверенность обычно соответствует 70- 75% точности, возможно, стоит «переделать» ощущаемую уверенность с 90% на 70- 75%. • По тем же причинам не стоит быть уверенным на 100%. И это особенно важно, если вы предсказываете поведение других людей. • И, наконец, если вы чувствуете полную уверенность в своем ответе, прикиньте, почему он может оказаться неверным. Может быть, вы и не измените мнения, но зато ваша оценка будет лучше проградуирована.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4614-17  | Added on Friday, July 10, 2015, 12:39 PM

В 1620 году Фрэнсис Бэкон писал, что «особая и постоянная ошибка человеческого разума в том, что его более привлекают утверждения, а не отрицания!» В следующей главе это ослепление — и некоторые его последствия — будут обсуждаться в деталях.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4671-75  | Added on Friday, July 10, 2015, 12:40 PM

Эта тенденция известна как «смещение к подтверждению». Несмотря на то что термин «смещение к подтверждению» используется чуть ли не во всех случаях жизни (Фишхофф и Бейт- Маром, 1983), в данном случае мы будем применять его для обозначения использования информации, соответствующей гипотезе, вместо информации, противоречащей ей.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4721-23  | Added on Saturday, July 11, 2015, 05:48 PM

Относитесь к людям так, как если бы они были тем, чем им следует быть, и вы поможете им стать тем, чем они способны быть. Иоганн Вольфганг Гёте
==========
Стихи (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 9 | Loc. 130-33  | Added on Monday, July 13, 2015, 12:59 AM

Я не имею больше власти таить в себе любовные страсти, они кипят во мне от злости, что мой предмет любви меня к себе не приглашает в гости. Уже два дня не видел я предмета. На третий кончу жизнь из пистолета.
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 706-9  | Added on Wednesday, July 15, 2015, 12:07 PM

Утренней ранней тревогой несся по весеннему морозу сильный и зычный заводский гудок. По кривым темным улицам тянулись длинные ленты приговоренных к работе людей. То переругиваясь, то смеясь, шли они, сложа руки в рукава и сжимаясь от холода. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 1020  | Added on Friday, July 17, 2015, 08:28 PM

Изувечу! – Стой, стой! Не выходи из пиджака-то! 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 1262-64  | Added on Saturday, July 18, 2015, 11:10 PM

Ребята! – воодушевился Матвеев, – жене скажу, чтобы кругом душистой земляники насадила. Чай пить будем земляничный мы с могилы. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 1311-12  | Added on Saturday, July 18, 2015, 11:15 PM

Сначала пришли скорым шагом вооруженные ружьями городовые, за ними шли городовые с наганами. 
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4870-75  | Added on Monday, July 20, 2015, 12:23 PM

Как отмечалось в предыдущей главе, люди могут снижать переоценку и корректировать свои решения, задумываясь над тем, почему их мнение может быть ошибочным (Кориат, Лихтенштейн и Фишхофф, 1980; Лорд, Леппер и Престон, 1984). Тем же способом можно избавиться и от самоподтверждающихся прогнозов, и от самоподтверждающихся стереотипов. Эта возможность используется, что и подтверждается — или опровергается — психологическими исследованиями.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 4875-80  | Added on Monday, July 20, 2015, 12:23 PM

Глава 21. Поведенческие ловушки «Спасибо за звонок. Все наши операторы в настоящий момент заняты. Пожалуйста, не кладите трубку, и ваш звонок будет принят при первой же возможности». Проходит минута. Две минуты. Вас начинает интересовать, подойдет ли кто-нибудь вообще к телефону. Может это какая- то холостая линия — эдакая телефонная мертвая зона? Скажем, звонок в лесу, где просто некому снять трубку...
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5062-71  | Added on Monday, July 20, 2015, 12:35 PM

Трагедия сообществ во многом похожа на не слишком известную «проблему тюфяка», коллективную контрловушку, впервые описанную Томасом Шеллингом в 1971 году. В «проблеме тюфяка» тысячи машин проезжают по двухполосному шоссе в горах в конце выходных, и в это время с крыши одной из них на дорогу вываливается тюфяк. Вопрос: кто остановится, чтобы убрать его с дороги? Ответ: никто. Люди, попавшие в пробку, но находящиеся далеко от места событий, просто не знают, в чем дело. Люди, которые объезжают матрасы, ждали слишком долго, чтобы еще задерживаться на дороге. В такой ситуации меньше всего им хочется потерять еще несколько минут, стаскивая матрац с шоссе. А уж те, кто проехал мимо, не остановятся ни за что.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5071-76  | Added on Monday, July 20, 2015, 12:36 PM

Проблема тюфяка напоминает тип коллективной контрловушки, обнаруживаемой в экстремальных ситуациях (в которых ответственность распределена среди многих людей и у них нет желания вмешиваться). Это также частично объясняет политическую «апатию», столь распространенную в США. К несчастью, как заметил Дуглас Хофштадтер (1985, с. 757), «апатия на индивидуальном уровне перерастает в апатию массовую». Сколько вы заплатите за доллар?
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5171-76  | Added on Tuesday, July 21, 2015, 08:37 PM

Еще одна из методик заключается в том, чтобы предложить разным людям принимать первоначальные и последующие решения (Базерман, Джулиано и Аппельман, 1984; Стоу и Росс, 1987). Например, решение дать деньги в кредит может быть сделано одним служащим и пересмотрено — другим. Преимущество этого метода заключается в том, что последующие решения делаются людьми, не принимавшими предыдущих
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5290-91  | Added on Tuesday, July 21, 2015, 08:43 PM

переоценка обычно снижается в ходе размышлений о том, почему тот или иной ответ может оказаться неверным.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5208-10  | Added on Tuesday, July 21, 2015, 08:44 PM

Как отмечалось в предыдущей главе, цель психологических исследований состоит не в том, чтобы определить, являются предубеждения положительными или отрицательными.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5292-93  | Added on Tuesday, July 21, 2015, 10:21 PM

Формулировка перестает оказывать влияние на ответы, когда проблема формулируется несколькими различными способами.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5290-98  | Added on Tuesday, July 21, 2015, 10:21 PM

переоценка обычно снижается в ходе размышлений о том, почему тот или иной ответ может оказаться неверным. Непредусмотрительность требует внимания к возможности различных поворотов событий. Формулировка перестает оказывать влияние на ответы, когда проблема формулируется несколькими различными способами. Групповое мышление уничтожается, если в группу входит хотя бы один человек, который постоянно высказывает и отстаивает противоположную общей точку зрения. Разница в атрибутировании между действующим лицом и зрителем практически исчезает, когда один ставит себя на место другого. Во всех этих случаях «размышление о противоположном» приводит к значительному уточнению оценки.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5386-5412  | Added on Friday, July 24, 2015, 12:40 PM

Еще одним дефектом исследований оценки является то, что они испытывают недостаток в ориентации на различные культуры. Большинство из них проводилось в Америке или в Европе. Очень немногие исследования были посвящены тому, как принимает решения весь оставшийся мир, и в результате очень тяжело определить, насколько применимы в жизни те или иные открытия (Флетчер и Уорд, 1988). Следующие примеры проиллюстрируют трудности вынесения твердых заключений: • Дональд Тейлор и Вейшна Джагги в 1974 году обнаружили, что индусы при атрибуции демонстрируют предубеждения, напоминающие те, которые были обнаружены при исследованиях, проведенных в США, но другие исследователи обнаружили разницу в манере атрибутирования между индусами и американцами. В отличие от американцев, склонных попадать под действие «фундаментальной» ошибки атрибуции, индусы значительно чаще атрибутируют чье- 318 либо поведение ситуативными факторами, нежели предрасположенностью (Миллер, 1984). • Джеймс Стоунер в 1968 году писал, что стремление к риску зафиксировано среди американцев, британцев и израильтян, однако другие исследователи отмечали существенные различия в оценках вероятности, даваемых американцами, британцами и азиатами (Райт и др., 1978; Йетс и др., 1989). • Таха Амир в 1984 году обнаружил, что использование парадигмы Аска дает те же результаты согласованности в Кувейте, что и в США, но Нориуки Мацуда в 1985 обнаружила, что в Японии уровень согласованности в подобных экспериментах выше, чем в США. Итак, исследования, продемонстрировавшие общность, на следующий год провели грань между культурами. • Исследования также говорят о том, что японские субъекты не проявляют предубеждения самовозвышения при атрибуции - в отличие от субъектов из США, Индии, ЮАР и Югославии (Чендлер, Шама, Уолф и Планчард, 1981). Эти открытия — только слабый отблеск тех комплексных исследований, которые еще предстоит провести в области оценки и принятия решений людьми разных культур. Пока же этого не произошло, необходимо пытаться прикладывать существующие результаты исследований к людям незападных культур.
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5412-26  | Added on Friday, July 24, 2015, 12:41 PM

ПОГРЕШНОСТЬ ИССЛЕДОВАНИЙ РЕШЕНИЙ Исследования по оценке и принятию решений страдают и еще от одной проблемы, на которую редко обращают внимание, но которая имеет глубокий скрытый смысл: Исследования решений и оценок проводятся людьми, подверженными тем же предубеждениям и ошибкам, что и их субъекты. Из этого безвыходного факта следует, что выводы об оценках и решениях — которые, в конечном счете, тоже являются рядом оценок и решений, — уязвимы со стороны самых различных предубеждений и ошибок. Например, так же как субъекты чрезмерно уверены в своих ответах, исследователи могут быть чрезмерно уверены в своих теориях. Точно так же исследователи подвержены когнитивно- 319 му диссонансу и ловушкам инвестирования, и, пожалуй, с полным основанием можно заключить, что во многих случаях вложения в проделанную работу заставляют исследователей попадаться в «мышеловки». Как отмечали Джоел Брокнер и Джеффри Рубин (1985, с. 260) в последних строках своей книги о «мышеловках»: «Хорошие исследователи мышеловок — как и сами субъекты в том или ином опыте — должны знать, как оценивать свои действия в большей перспективе вещей».
==========
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
- Highlight Loc. 5445-53  | Added on Friday, July 24, 2015, 12:51 PM

Исследование оценки и принятия решений является темой следующего парадокса: если их результаты верны (т.е. предубеж- 320 дения и ловушки существуют), значит эти результаты в какой-то степени сами подвержены предубеждениям, ошибкам и ловушкам. В то же самое время, если результаты неверны (т.е. предубеждений и ловушек не существует), то эти результаты тем более ошибочны. В любом случае ловушки и ошибки явно существуют. Этот парадокс напоминает теорему незавершенности австрийского логика Курта Гёделя, которая говорит о том, что любая математически правомочная завершенность и система формальной логики должны быть внутренне несовместимы. 
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 381 | Loc. 5842-43  | Added on Friday, July 24, 2015, 10:12 PM

«Поселенец что младенец: на что взглянет, то и тянет», – говоря в Сибири про поселенцев.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 383 | Loc. 5860-62  | Added on Friday, July 24, 2015, 10:14 PM

Это был очень маленький мужичонка, лет уже пятидесяти, чрезвычайно смирный, с чрезвычайно спокойным и даже тупым лицом, спокойным до идиотства.
==========
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
- Highlight on Page 383 | Loc. 5867-69  | Added on Friday, July 24, 2015, 10:15 PM

Острожных собак иногда кормил из своих рук, а у нас острожных собак никто не кормил. Да русский человек вообще не любит кормить собак.
==========
О двоевластии (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 1 | Loc. 10-12  | Added on Friday, July 24, 2015, 10:20 PM

Коренной вопрос всякой революции есть вопрос о власти в государстве. Без уяснения этого вопроса не может быть и речи ни о каком сознательном участии в революции, не говоря уже о руководстве ею.
==========
О двоевластии (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 4 | Loc. 54  | Added on Friday, July 24, 2015, 10:28 PM

Пустяки. Так думать может обыватель, но не марксист.
==========
О двоевластии (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 4 | Loc. 59-73  | Added on Friday, July 24, 2015, 10:30 PM

Отсюда должно уже быть ясно, почему так много ошибок делают и наши товарищи, ставя «просто» вопрос: надо ли тотчас свергнуть Временное правительство? Отвечаю: 1) его надо свергнуть—ибо оно олигархическое, буржуазное, а не общенародное, оно не может дать ни мира, ни хлеба, ни полной свободы; 2) его нельзя сейчас свергнуть, ибо оно держится прямым и косвенным, формальным и фактическим соглашением с Советами рабочих депутатов и главным Советом, Питерским, прежде всего; 3) его вообще нельзя «свергнуть» обычным способом, ибо оно опирается на «поддержку» буржуазии вторым правительством, Советом рабочих депутатов, а это правительство есть единственно возможное революционное правительство, прямо выражающее сознание и волю большинства рабочих и крестьян. Выше, лучше такого типа правительства, как Советы рабочих, батрацких, крестьянских, солдатских депутатов, человечество не выработало и мы до сих пор не знаем. Чтобы стать властью, сознательные рабочие должны завоевать большинство на свою сторону: пока нет насилия над массами, нет иного пути к власти.
==========
Организация производства как наука (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 82-86  | Added on Friday, July 24, 2015, 10:53 PM

Мы утверждаем, что именно не только проблемы, но и решения. Ведь в конце концов в науке о труде, в трудовой технологии наиболее важный вопрос – это соотношение между работой и отдыхом. Но именно здесь-то и приходится, как это ни странно, этот вопрос сопрягать 
==========
Организация производства как наука (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 90-94  | Added on Friday, July 24, 2015, 10:55 PM

Огромное значение приобретают биологические противопоказатели труда, но никак нельзя все же, например, приходить к выводам о замедлении производственного процесса во имя отдыха данного индивидуального работника. Уж лучше увеличивать живые запасные резервы, чем замедлять производственные скорости. Обратное решение абсолютно противоречит самой идее технического и организационного прогресса. 
==========
Организация производства как наука (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 214-19  | Added on Saturday, July 25, 2015, 05:08 PM

исследовательская работа в производстве, как это ясно видно из нашего изложения, состоит не в том, чтобы проводить приложение науки в технику, а – картина резко изменяется – в том, что научно-исследовательская работа становится органической и притом оперативно-обязательной (неизбежной) частью производства. Если можно так выразиться, наука становится не «прикладной», а именно вы-ра-жа-ю-щей производство. 
==========
Организация производства как наука (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 220-23  | Added on Saturday, July 25, 2015, 05:08 PM

С этой точки зрения не может быть проблемы о «внесении» НОТ (научная организация труда) в производство, нет проблемы «рационализации»; эти проблемы – не вопрос внешне привнесенной научной культуры в производство, а вопрос совершенно неизбежной внутренней эволюции современного производства. 
==========
Организация производства как наука (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 251-54  | Added on Saturday, July 25, 2015, 06:07 PM

И для огромной армии этих оперативно работающих исследователей, конечно, не столько важна экспериментальная база их работы – она обеспечена, – сколько методологическая, т. е. проблема группировок и анализа экспериментального материала. 
==========
Организация производства как наука (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 268-78  | Added on Saturday, July 25, 2015, 08:27 PM

Это значит, что на первый план выдвигаются проблемы: 1) строгих научных определений основных составляющих организации производственного процесса; 2) определений составляющих трудового процесса; 3) установления законов и стандартов анатомизации производственного процесса; 4) аналитических законов производства, т.е. организационных тенденций по раскалыванию производственного процесса на отграниченные акты; 5) синтетических законов, т. е. тенденций по непосредственному связыванию и сложной композиции этих актов в организационные агрегаты; 6) на основе всего этого, а в известной части и как общее предрешение – проблемы форм производства как в их генезисе, так и в монографическом описании. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 758-74  | Added on Saturday, July 25, 2015, 08:44 PM

Сообщить заводскую новость, прочитать и обсудить сообщение в газете всегда шли в клозет, предварительно перемигнувшись. Клозет нельзя было назвать иначе, как милым. В нем рождались уже давно первые проблески рабочего сознания; в нем шли ожесточенные споры стариков с молодыми; в нем впервые вывешивались боевые прокламации; в нем были сходки тайных заводских делегатов; в нем на дверях были тысячи революционных надписей, вытеснявших постепенно сальные рисунки и пометки, в нем в первый раз воплощался праздник золотой свободы и раздавалась боевая песня. И теперь, когда уже кончился пыл первой борьбы, клозет все еще оставался излюбленным местом. В клозете были свои герои, свои постоянные номера. С раннего утра обыкновенно приходил туда Мишка Корявый, мужичонка лет сорока, и рассказывал свои вечерние похождения, часам к восьми прибывал толстяк Степан Кукуруза читать «газету-Копейку», к десяти собирался «Совет» – отборная заводская оттябель, обсуждая и стрельбу за девчатами, и скандалы в Думе, и заводские дела, и не пропускавшая ни одного посетителя без острот и часто надругательств. На этот раз Мишка Корявый пришел на завод еще до гудка и, зажав в тиски подшипник для виду, направился сразу в клозет. 
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 91 | Loc. 1393-1410  | Added on Sunday, July 26, 2015, 10:19 PM

ПРЕДПИСАНИЕ СНК 7 (20) января 1918 г. Всем комиссариатам, председателям районных Советов рабочих и солдатских депутатов, Комитету по борьбе с погромами, штабу Красной гвардии, Чрезвычайной следственной комиссии, Комиссии по борьбе с контрреволюцией, Комиссии по охране г. Петрограда, Комиссии по уголовным делам, комиссарам петроградских вокзалов, районным штабам Красной гвардии Совершенно немедленно поднять на ноги все имеющиеся в распоряжении силы и приступить к розыску матросов и красногвардейцев, ворвавшихся сегодня в час ночи в Мариинскую больницу и убивших Шингарева и Кокошкина. Арестовать участников и доставить их в Смольный, комната 75. О данных розыска доносить каждые два часа в Смольный, комната 75, телефон 1 —16. Председатель Совета Народных Комиссаров В. Ульянов (Ленин) Народный комиссар юстиции Штейнберг Управляющий делами Совета Народных Комиссаров В. Бонч-Бруевич Правда. Пг, 1918, 21 (8) января, № 6. Веч. вып.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 94 | Loc. 1428-36  | Added on Sunday, July 26, 2015, 10:21 PM

ИЗ ПРОТОКОЛА № 43 ЗАСЕДАНИЯ СНК 8 (21) января 1918 г. Председательствует В. И. Ленин Слушали: 8. О назначении в члены Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией от левых с.-р. тт. Емельянова Михаила Филипповича, Волкова Владимира Дмитриевича, Александровича Петра Алексеевича, Сидорова Петра. Постановили: 8. Назначить. ЦПА ИМЛ, ф. 19, on. 1. д. 43, л. 1. Подлинник
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 99 | Loc. 1510-13  | Added on Sunday, July 26, 2015, 10:28 PM

В случаях, не терпящих отлагательства, меры пресечения могут быть приняты единолично каждым членом Следственной комиссии с тем, чтобы в течение 12 часов эта мера была утверждена Следственной комиссией.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1721-30  | Added on Sunday, July 26, 2015, 10:41 PM

4/III (19/ІІ) 1918 г. Тов. Дзержинский! Податель Сидоренко был моим личным секретарем несколько дней. Я был им вполне доволен. Уволен он был за один случай, когда в пьяном виде он кричал, как мне передали, что он «секретарь Ленина». Сидоренко говорит мне, что он глубоко покаялся. И я лично склонен вполне верить ему; парень молодой, по-моему, очень хороший. К молодости надо быть снисходительным. На основании всех этих фактов судите сами, смотря по тому, на какое место прочите его. Ваш Ленин Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 50, с. 48–49
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 117 | Loc. 1790-1806  | Added on Tuesday, July 28, 2015, 01:00 PM

ПОСТАНОВЛЕНИЕ СНК О ПЕРЕДАЧЕ ЗАПАСОВ ОПИУМА МОСКОВСКОГО АЛКАЛОИДНОГО ЗАВОДА И ВСЕРОССИЙСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ ПО БОРЬБЕ С КОНТРРЕВОЛЮЦИЕЙ, САБОТАЖЕМ И СПЕКУЛЯЦИЕЙ В ВЕДЕНИЕ НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ФИНАНСОВ 8 апреля 1918 г. Совет Народных Комиссаров в заседании от 8 апреля с. г. постановил: Передать запасы опия Московского алкалоидного завода в ведение Комиссариата финансов по Главному управлению неокладных сборов. Предложить Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией и спекуляцией имеющиеся у нее запасы опия передать в ведение Комиссариата финансов по Главному управлению неокладных сборов. Декреты…, т. II, с. 70–71 Постановление было принято Комиссией при СНК 8 апреля 1918 г. и в тот же день утверждено на заседании СНК, проходившем под председательством В. И. Ленина.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 131 | Loc. 2009-16  | Added on Friday, July 31, 2015, 07:21 PM

ТЕЛЕГРАММА В. Л. ПАНЮШКИНУ июня 1918 г. Тула, Губсовет Переслать Панюшкину Удивлен отсутствием известий. Сообщите срочно, сколько хлеба ссыпано, сколько вагонов отправлено, сколько спекулянтов и кулаков арестовано. Предсовнаркома Ленин Ленин В. И. Полн. собр. соч.. т. 50, с.89 См. документы 44, 47, 55.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 147 | Loc. 2251-57  | Added on Monday, August 03, 2015, 07:07 PM

Нам говорят, что, когда в комиссии Дзержинского расстреливают — это хорошо, а если открыто перед лицом всего народа суд скажет: он контрреволюционер и достоин расстрела, то это плохо. Люди, которые дошли до такого лицемерия, политически мертвы. (Аплодисменты.) Нет, революционер, который не хочет лицемерить, не может отказаться от смертной казни. Не было ни одной революции и эпохи гражданской войны, в которых не было бы расстрелов. Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 36, с. 503
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 150 | Loc. 2292-98  | Added on Monday, August 03, 2015, 07:46 PM

ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ СООБЩЕНИЕ ОБ УБИЙСТВЕ ГЕРМАНСКОГО ПОСЛА 6 июля 1918 г. Сегодня, 6 июля, около 3 часов дня, двое (негодяев) агентов русско-англо-французского империализма, проникли к германскому послу Мирбаху, подделав подпись т. Дзержинского под фальшивым удостоверением, и под прикрытием этого документа убили бомбой графа Мирбаха.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 153 | Loc. 2340-46  | Added on Monday, August 03, 2015, 07:49 PM

Передать во все комиссариаты города и пригорода в окружности на 50 верст: пропускать, кроме автомобилей народных комиссаров, еще автомобили боевых отрядов. Задерживать все автомобили Чрезвычайной комиссии по борьбе с контрреволюцией, арестовать всех левых эсеров, членов этой комиссии, особенно Закса и Александровича. Сомнительных по партийной принадлежности привозить в Кремль на выяснение. Председатель Совнаркома Ленин Ленин В.И. Полн. собр. соч., т. 50, с. 370
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 156 | Loc. 2390-92  | Added on Monday, August 03, 2015, 07:53 PM

Весь мятеж ликвидирован в один день полностью. Арестованных много сотен человек. Запротоколируйте заявление Муравьева о его выходе из партии левых эсеров,
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 161 | Loc. 2456-58  | Added on Monday, August 03, 2015, 07:57 PM

Небольшой отряд левых эсеров проник на два часа в здание телеграфа и, прежде чем его изгнали оттуда, эсеровский центральный комитет разослал по стране несколько лживых и шутовских телеграмм.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 164 | Loc. 2503-5  | Added on Monday, August 03, 2015, 08:00 PM

Совет Народных Комиссаров постановил образовать особую следственную комиссию в составе тт. П. И. Стучки, В. Кингисеппа и Я. С. Шейнкмана. Декреты…. т. II, с. 536–537
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 174 | Loc. 2668-72  | Added on Tuesday, August 04, 2015, 10:43 PM

Вы сказали мне напомнить Вам переговорить со Стучкой по поводу доклада о неурядицах, воровстве и проч. в Комиссии по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией и саботажем. В. Бонч-Бруевич Надо сначала иметь точные данные (или точные жалобы) и передать их Стучке.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 204 | Loc. 3118-24  | Added on Monday, August 10, 2015, 12:08 PM

В № 3-м «Вестника чрезвычайных комиссий»[39] была напечатана статья за подписью Нолинского[40] исполнительного комитета и партийного комитета, восхваляющая пытки, при этом редакция в примечании не указала на свое отрицательное отношение к статье нолинцев. Решено осудить нолинцев за их статью и редакцию за ее напечатание. «Вестник ЧК» должен прекратить свое существование.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 209 | Loc. 3204-6  | Added on Tuesday, August 11, 2015, 10:49 AM

Переход от капитализма к коммунизму есть целая историческая эпоха. Пока она не закончилась, у эксплуататоров неизбежно остается надежда на реставрацию, а эта надежда превращается в попытки реставрации.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 210 | Loc. 3211-17  | Added on Tuesday, August 11, 2015, 10:51 AM

А за эксплуататорами-капиталистами тянется широкая масса мелкой буржуазии, про которую десятки лет исторического опыта всех стран свидетельствуют, что она шатается и колеблется, сегодня идет за пролетариатом, завтра пугается трудностей переворота, впадает в панику от первого поражения или полупоражения рабочих, нервничает, мечется, хныкает, перебегает из лагеря в лагерь… как наши меньшевики и эсеры. Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 37, с. 264
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 211 | Loc. 3229-34  | Added on Tuesday, August 11, 2015, 10:53 AM

При всех конфликтах или трениях, или недоразумениях, или спорах о пределах ведомства и тому подобное между должностными лицами или учреждениями Советской власти — все эти лица и учреждения обязаны немедленно составить самый краткий протокол с обязательным указанием даты, места, имен должностных лиц или названия учреждения и кратчайшего указания (не изложения) сущности дела. Копия протокола обязательно передается другой стороне.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 211 | Loc. 3234-44  | Added on Tuesday, August 11, 2015, 10:55 AM

IV. Такие же краткие протоколы обязано составить каждое должностное лицо или учреждение Советской власти, если любой гражданин Республики обжалует какое бы то ни было мероприятие (или волокиту и т. п.) этого должностного лица или учреждения. Копия обязательно сообщается жалующемуся гражданину, а другая высшему учреждению. V. За явно неосновательное, грубым злоупотреблением являющееся, требование протокола грозит преследование по суду. VI. Отказ в выдаче протокола с ясно написанной фамилией должностного лица является тяжким преступлением по должности. Предлагаю: ЦК одобряет в принципе и поручает Народному комиссариату юстиции средактировать это как декрет. Ленин 2/XI. 1918.
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 636-47  | Added on Tuesday, August 11, 2015, 11:19 AM

Эти старушенции готовы были с рвением ищеек проследить происхождение любой их жертвы до пятого колена и еще раньше. Грэй-эм и его прегрешения вместе с Пэтси утонули в генеалогическом месиве, столь же запутанном, как добрая порция спагетти. — А я говорю про двоюродного брата Теллимэра — Альберта, который был женат на Ненси Хендерсон, которая развелась с ним, потому что он поджег себя,— уточнила миз Меланхоли Делайт. Подруги хладнокровно восприняли эту поразительную информацию. — Ненси — это не та из двойняшек Хендерсон, у которой были рыжие волосы и противные веснушки? — Она самая, и их двоюродная сестра вышла замуж за Бревертона, а потом застрелила его,— сказала миз Календула. — Да уж, хороша семейка,— отозвалась миз Магнолия.— Схожу-ка я за чаем. 
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 689-95  | Added on Wednesday, August 12, 2015, 12:23 PM

— Позвольте представить вам двоюродного дедушку Рочестера,— сказала миз Магнолия. — Ты успела зарыть серебро? — спросил двоюродный дедушка Рочестер.— У нас мало времени. Я вспомнил, что во время войны Севера против Юга южане почти все свободное время тратили на то, чтобы зарывать в землю фамильное серебро, спасая его от проклятых янки. — Да-да, голубчик, успела, не волнуйся, серебро зарыто — успокоила миз Магнолия джентльмена с саблей. 
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 819-21  | Added on Wednesday, August 12, 2015, 12:43 PM

— Ты спустишься к ленчу или будешь дальше воевать? — осведомилась двоюродная бабушка Доринда. — Мадам, войну нельзя ускорить,— сурово заметил двоюродный дедушка Рочестер. 
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 980-86  | Added on Friday, August 14, 2015, 12:04 PM

Единственное, чего вам следует опасаться,— как бы ваша жена не проведала, что в вас влюблены одновременно десять женщин. Капитан порозовел еще сильнее. — К счастью, у меня очень умная жена,— сказал он.— Она всегда говорит мне: «Зигфрид, если тебе приглянется другая женщина — ничего страшного, только покажи ее мне, чтобы я могла убить ее раньше, чем вы начнете крутить любовь». — В высшей степени разумная особа,— заметил я.— Выпьем за ее здоровье! 
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 3609-11  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:07 PM

ведь такова воля Господа. Наступила небольшая пауза; я пытался представить себе, каким образом Всевышний внушил монахине мысль заняться азартными играми. 
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 215 | Loc. 3296-99  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:27 PM

Необходимость дальнейшего содержания под стражей заложников такого рода для каждого отдельного лица может быть установлена только Всероссийской чрезвычайной комиссией. Никакая другая организация не имеет права брать заложников и содержать их под стражей.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 217 | Loc. 3317-22  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:29 PM

РЕЧЬ НА МИТИНГЕ-КОНЦЕРТЕ СОТРУДНИКОВ ВСЕРОССИЙСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ 7 ноября 1918 г. (Буря аплодисментов.) Товарищи, чествуя годовщину нашей революции, мне хочется остановиться
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 217 | Loc. 3317-30  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:30 PM

РЕЧЬ НА МИТИНГЕ-КОНЦЕРТЕ СОТРУДНИКОВ ВСЕРОССИЙСКОЙ ЧРЕЗВЫЧАЙНОЙ КОМИССИИ 7 ноября 1918 г. (Буря аплодисментов.) Товарищи, чествуя годовщину нашей революции, мне хочется остановиться на тяжелой деятельности чрезвычайных комиссий. Нет ничего удивительного в том, что не только от врагов, но часто и от друзей мы слышим нападки на деятельность ЧК. Тяжелую задачу мы взяли на себя. Когда мы взяли управление страной, нам, естественно, пришлось сделать много ошибок и естественно, что ошибки чрезвычайных комиссий больше всего бросаются в глаза. Обывательская интеллигенция подхватывает эти ошибки, не желая вникнуть глубже в сущность дела. Что удивляет меня в воплях об ошибках ЧК, — это неумение поставить вопрос в большом масштабе. У нас выхватывают отдельные ошибки ЧК, плачут и носятся с ними.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 218 | Loc. 3340-41  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:31 PM

и когда нас упрекают в жестокости, мы недоумеваем, как люди забывают элементарнейший марксизм.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 221 | Loc. 3382-84  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:35 PM

У трудящихся мы ничего не отнимаем, но у тех, кто пользуется наемным трудом, кто наживается на других, — у тех мы экспроприируем все. (Бурные аплодисменты.)
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 222 | Loc. 3392-94  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:36 PM

Сведения эти я затребовал к вечеру 11 ноября. До сих пор, 10½ часов, ответа не имею. Повторяю еще раз свое требование.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 223 | Loc. 3405-17  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:43 PM

Басманной районной чрезвычайной комиссии Копия председателю Всероссийской чрезвычайной комиссии Объясните причины обыска и выемки в научном[41] профессора Федорова в лаборатории волокнистых веществ Московского высшего технического училища, улица Баумана. Пред. СНК Ленин Ленинский сборник XXI, с. 234 Поводом запроса В. И. Ленина о причинах обыска в кабинете профессора С. А. Федорова послужила, по-видимому, телеграмма, посланная в СНК заведующим Научно-техническим отделом ВСНХ Н. П. Горбуновым. В телеграмме отмечалось, что опечатание Басманной районной ЧК научного кабинета профессора Федорова (после обыска кабинет был опечатан) тормозит работу научного учреждения, и содержалась просьба о немедленном расследовании действий ЧК.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 225 | Loc. 3440-43  | Added on Saturday, August 22, 2015, 05:52 PM

РАСПОРЯЖЕНИЕ СЕКРЕТАРЮ НА ТЕЛЕГРАММЕ Н. В. ТЕРЗИЕВА 20 ноября 1918 г. Протелефонировать ВЧК и в Цека партии, спросить, что ими сделано.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 226 | Loc. 3460-63  | Added on Saturday, August 22, 2015, 06:03 PM

Председателю Чрезвычайной комиссии Копия предгубисполкому Сообщите основания ареста Павла Александровича Преображенского.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 228 | Loc. 3484-86  | Added on Saturday, August 22, 2015, 06:05 PM

Все части Красной Армии должны понять, что дело идет о жизни и смерти рабочего класса, и потому никаких послаблений не будет. Командный состав должен быть поставлен перед единственным выбором: победа или смерть.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 248 | Loc. 3790-92  | Added on Saturday, August 22, 2015, 06:31 PM

Далее выяснилось, что в печати за последнее время печатались статьи о деятельности ВЧК, которые носили не столько деловой характер, сколько злобное отношение.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 255 | Loc. 3905-10  | Added on Saturday, August 22, 2015, 08:58 PM

30. XII.1918 г. В ВЧК и в Питерскую ЧК Прошу выдать разрешение на ношение браунинга члену РКП большевиков (еще до революции) товарищу Лидии Петровне Парвиайнен лично мне известной, за которую я ручаюсь. Председатель СНК В. Ульянов (Ленин) В. И. Ленин. Биографическая хроника, т. 6, факсимиле между с. 402–403
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 258 | Loc. 3954-71  | Added on Saturday, August 22, 2015, 09:02 PM

Курск ЧК Копия губисполкому Немедленно арестовать Кагана, члена Курского центрозакупа, за то, что он не помог 120 голодающим рабочим Москвы и отпустил их с пустыми руками. Опубликовать в газетах и листками, дабы все работники центрозакупов и продорганов знали, что за формальное и бюрократическое отношение к делу, за неумение помочь голодающим рабочим репрессия будет суровая, вплоть до расстрела. Предсовнаркома Ленин Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 50, с. 238 Курская губчека 8 января 1919 г. арестовала члена курской конторы Центрального закупочного бюро Наркомпрода Д. М. Кагана, о чем 10 января председатель губчека И. И. Каминский доложил В. И. Ленину. Телеграмма В. И. Ленина была опубликована в курской газете «Волна» I 1 января 1919 г. со следующим разъяснением: «Объявляя настоящую телеграмму вождя пролетарской революции тов. Ленина, Курская губернская чрезвычайная комиссия заявляет, что будет подвергать строгим взысканиям всех тех работников, которые будут относиться к делу только лишь с формальной стороны, наносить вред, деятельности не проявлять и не осуществлять задач, возложенных Советским рабоче-крестьянским правительством». См. документ 127.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 260 | Loc. 3987-92  | Added on Sunday, August 23, 2015, 10:22 AM

Необходим большой такт, конфликты тогда будут невозможны. Общие рассуждения о необходимости радикальной чистки в военных учреждениях ценности не имеют. Указания конкретные о тех или иных фактах и лицах примем во внимание. Ленин Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 50, с. 379–380 
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 266 | Loc. 4070-73  | Added on Sunday, August 23, 2015, 10:30 AM

16 января 1919 г. В. И. Ленин распорядился освободить Кагана (см.: Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 50, с. 244). 20 января 1919 г. было получено сообщение об освобождении Кагана. См. документ 122.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 267 | Loc. 4093-96  | Added on Sunday, August 23, 2015, 10:33 AM

В связи с заявлением наркома почт и телеграфов В. Н. Подбельского органы ВЧК. 14 января 1919 г. арестовали помощника начальника военных сообщений Восточного фронта С. М. Языкова и начальника военных сообщений Высшего военного совета М. М. Загю по обвинению в бездействии власти.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 269 | Loc. 4114-28  | Added on Sunday, August 23, 2015, 10:41 AM

В переписке В. И. Ленина с председателем Моссовета, видимо, речь идет об учетных карточках на членов крупных бандитских шаек Якова Кошелькова (кличка «Кошелек»), Николая Сафонова (кличка «Сабан») и Григория Плещинского (кличка «Адвокат»), орудовавших в Москве и Московской губернии в 1918–1919 гг. Бандиты грабили советские учреждения, банки, магазины и заводские кассы, осуществляли вооруженные нападения на граждан, сеяли панику и терроризировали население. Вечером 19 января 1919 г. шайка бандитов во главе с Кошельковым совершила вооруженное нападение на В. И. Ленина и сопровождавших его лиц, следовавших на автомобиле в Сокольники. Все эти обстоятельства особенно остро поставили перед органами Советской власти вопрос о скорейшей ликвидации бандитизма в столице и ее окрестностях. Так как зимой 1918 г. Московский уголовный розыск не смог ликвидировать бандитизм в Москве, то это поручили ВЧК. В январе 1919 г. из сотрудников МЧК и уголовного розыска была образована особая ударная группа по борьбе с бандитизмом во главе с чекистом Ф. Я. Мартыновым. Вероятно, в связи с этим ВЧК понадобились карточки на бандитов, по поводу выдачи которых и возникло недоразумение.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 268 | Loc. 4102-5  | Added on Sunday, August 23, 2015, 10:41 AM

Вторая половина января 1919 г. Каменеву Советую удовлетворить просьбу Дзержинского. Он формально прав, а Крыленко суетится зря — мое таково впечатление.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 268 | Loc. 4106-9  | Added on Sunday, August 23, 2015, 10:41 AM

Записка В. И. Ленина является ответом на письмо Л. Б. Каменева, в котором ообщалоеь: «1 час тому назад мне звонил Дзержинский с требованием заставить Уголовный розыск выдать ЧК дело — карточки бандитов. Я исполнил и распорядился выдать.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 268 | Loc. 4106-14  | Added on Sunday, August 23, 2015, 10:42 AM

Записка В. И. Ленина является ответом на письмо Л. Б. Каменева, в котором ообщалоеь: «1 час тому назад мне звонил Дзержинский с требованием заставить Уголовный розыск выдать ЧК дело — карточки бандитов. Я исполнил и распорядился выдать. Сейчас звонят Крыленко и Розмирович, которые утверждают „официально“, что выдача сейчас этих карточек ЧК испортит расследование, что оно ведется под наблюдением и ведется хорошо, почти у конца и передача ЧК испортит расследование. Они говорят, что выдадут карточки только по прямому моему указанию. Прощу Вашего совета».
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 271 | Loc. 4143-48  | Added on Sunday, August 23, 2015, 10:44 AM

4) работа комиссии должна закончиться в кратчайший срок. Кроме того, по вопросу о ЧК было решено поручить партийным и советским органам печати дать в ряде статей точное понятие о ревтрибуналах, как органах революционной расправы, в отличие от суда, как такового. ЦПА ИМЛ, ф. 17, on. 2, д. 9, л. 1. Подлинник
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 3945-46  | Added on Sunday, August 23, 2015, 12:20 PM

Как всегда при встрече с моей любимой подругой, я ощутил, что мной овладевает чувство нереальности. 
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 3952-58  | Added on Sunday, August 23, 2015, 12:21 PM

— Тебе в самом деле нужно столько вещей? — спросил я.— Или ты задумала прочно обосноваться в Лондоне? — Глупости, милый, тут вещей всего на три дня, и я знала, что ты захочешь видеть меня красивой. Да я почти ничего не взяла, только самое необходимое. В конце концов, ты ведь не хочешь, чтобы я ходила голая? — Воздержусь от ответа на этот вопрос, чтобы не изобличать себя,— ответил я. 
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 3958-63  | Added on Sunday, August 23, 2015, 12:22 PM

Мы добрались до стоянки такси, где носильщик уложил вещи в багажник, после чего стал засовывать клетку с попугаем на заднее сиденье. При этом он имел неосторожность сказать Моисею: «Попка дурак» — на что попугай с поразительно четкой дикцией изложил, куда тому следует отправиться и что там делать, причем оба предложения были совершенно неосуществимы как в географическом, так и в биологическом смысле. 
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 4017-21  | Added on Sunday, August 23, 2015, 12:25 PM

— Знаешь, милый, иногда мне кажется, что ты недостаточно серьезно смотришь на жизнь. Я посмотрел на четыре чемодана Урсулы, на шляпную коробку, на Моисея в клетке, потом остановил свой взор на ее чудных глазах. — Прости,— молвил я покаянно,— постараюсь впредь быть не таким легкомысленным. 
==========
Мама на выданье (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 4114-21  | Added on Sunday, August 23, 2015, 12:31 PM

Я насторожился. Урсула никогда не приходила вовремя, не говоря уже о том, чтобы явиться раньше времени. Себастьян проводил меня к столику на четыре персоны, однако Урсулы не было видно. — Возможно, мадам вышла в туалетную комнату,— предположил Себастьян. Я опустился на стул, придвинулся к столу вплотную и уперся ногами во что-то металлическое. Приподнял скатерть и увидел направленный на меня из клетки неприязненный взгляд Моисея. В двух колких словах он дал понять, где мне следует быть. Я похолодел. 
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 249 | Loc. 3817-25  | Added on Monday, August 24, 2015, 11:57 AM

Тов. Дзержинский! Прилагаю жалобу. Прошу непременно разыскать виновного в волоките (с 3.XII до 20.XII без ответа!! А декрет от 21.XI!!!) и предать суду. Нельзя же такое безобразие оставлять без кары. Очевидно, есть саботажники в канцелярии. Затем надо, чтобы Вы назначили ответственное лицо за быструю, немедленную передачу складов. Сообщите, что сделали. Привет! Ваш Ленин Ленин В. И. Полн. собр. соч. т. 50, с. 222–223
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 278 | Loc. 4255-78  | Added on Wednesday, August 26, 2015, 11:54 AM

ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКИМ ГУБИСПОЛКОМУ И ГУБЧЕКА 10 февраля 1919 г. Симбирск Губисполкому Копия ЧК Получил жалобу Кумысникова, Байманова, Рахимовой, что комбед деревни Медяны Чимбелевской волости Курмышского уезда ввел национализацию женщин. Немедленно проверьте строжайше, если подтвердится, арестуйте виновных, надо наказать мерзавцев сурово и быстро и оповестить все население. Телеграфируйте исполнение. Предсовнаркома Ленин ЦПА ИМЛ, ф. 2, on. 1, д. 8592. Автограф В телеграмме на имя В. И. Ленина, подписанной Кумысниковым, Баймановым и Рахимовой, сообщалось, что комбед деревни Медяны распоряжается судьбой молодых женщин, «отдавая их своим приятелям, не считаясь ни с согласием родителей, ни с требованием здравого смысла». 20 февраля 1919 г. Симбирский губисполком, а 21 февраля — губчека телеграфировали В. И. Ленину о проведении расследования по этой жалобе. 10 марта председатель Симбирской губчека сообщил В. И. Ленину: «Расследованием установлено, что никакой национализации женщин в Медянах комбедом не было, заявление Кумысникова, Байманова и Рахимовой вымысел». 24 марта 1919 г. председатель Симбирского губисполкома Гимов в телеграмме на имя В. И. Ленина подтвердил сообщение губчека от 10 марта и дополнительно сообщил, что «Кумысников и Байманов проживают в Петрограде, личность Рахимовой в Медянах никому не известна». См. документ 146.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 282 | Loc. 4314-37  | Added on Wednesday, August 26, 2015, 12:04 PM

ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА ОБОРОНЫ О ПРИМЕНЕНИИ РЕПРЕССИЙ К ЛИЦАМ, САБОТИРУЮЩИМ РАСЧИСТКУ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ПУТЕЙ ОТ СНЕГА февраля 1919 г. Совет Рабоче-Крестьянской Обороны в заседании от 15 февраля с/г., заслушав вопрос об освобождении от мобилизации всякого рода населения на расстоянии 20 верст от линии железных дорог, постановил: Поручить Склянскому, Маркову, Петровскому и Дзержинскому немедленно арестовать нескольких членов исполкомов и комбедов в тех местностях, где расчистка снега производится не вполне удовлетворительно. В тех же местностях взять заложников из крестьян с тем, что, если расчистка снега не будет произведена, они будут расстреляны. Доклад об исполнении со сведениями о количестве арестованных назначить через неделю. Секретарь Декреты…, т. IV, с. 627 14 февраля 1919 г. нарком путей сообщения В. И. Невский телеграфировал В. И. Ленину из г. Козлова (ныне г. Мичуринск), что декрет о борьбе со снежными заносами местное население не выполняет. Поскольку одной из причин такого положения являлись мобилизации населения на подвозку дров, продовольствия и т. п., В. И. Невский просил внести в Совет Обороны предложение об освобождении жителей населенных пунктов, расположенных в 20-верстной полосе вдоль железных дорог, от всяких других массовых мероприятий, кроме расчистки путей. В. И. Ленин на телеграмме В. И. Невского написал резолюцию: «Доложить в Совете Обороны» (В. И. Ленин. Биографическая хроника. М., 1975, т. 6, с. 517). Постановление было принято на заседании Совета Обороны 15 февраля 1919 г., проходившем под председательством В. И. Ленина. См. документы 149, 161.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 316 | Loc. 4842-51  | Added on Sunday, August 30, 2015, 06:52 PM

и что чрезвычайные комиссии по борьбе с контрреволюцией, несмотря на эту преступную нераспорядительность, никого из членов исполкомов не подвергли аресту, Совет Обороны постановляет: Впредь председатели чрезвычайных комиссий по борьбе с контрреволюцией будут сами подвергаться немедленному аресту в том случае, если и в будущем они не будут подвергать аресту лиц, ответственных за выполнение постановления Совета Обороны по борьбе с снежными заносами. Председатель Совета Обороны В. Ульянов (Ленин) Секретарь Совета Обороны Л. Фотиева Москва, Кремль. 17 марта 1919 г.
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 323 | Loc. 4948-67  | Added on Sunday, August 30, 2015, 06:58 PM

ИЗ ПОСТАНОВЛЕНИЯ СОВЕТА ОБОРОНЫ О МЕРАХ БОРЬБЫ С ОЖИДАЕМЫМ ПАВОДКОМ 31 марта 1919 г. Ввиду ожидаемого чрезвычайно высокого половодья для предотвращения остановки движения на путях сообщений, железнодорожных, водных, шоссейных и грунтовых, из-за возможного разрушения мостов, полотна, дамб, пристаней, срыва судов, плотов и проч., а также во избежание затопления складов и связанной с этим гибели государственного имущества, Совет Рабоче-Крестьянской Обороны постановляет:… 7) Местные чрезвычайные комиссии исполкомов должны принять самые решительные меры к борьбе со всеми, кто противодействует или не выполняет распоряжений властей по борьбе с наводнением, прибегая к арестам всех виновных вплоть до членов исполкомов, причем об арестах членов волостных и уездных исполкомов обязаны уведомлять губисполкомы, которые санкционируют аресты, а об арестах членов губисполкомов уведомлены должны быть председатели губисполкомов и нарком внутренних дел, санкционирующий или отменяющий произведенный арест. Председатель Совета Обороны В. Ульянов (Ленин) Член Совета Обороны Э. Склянский Секретарь Совета Обороны Л. Фотиева Москва, Кремль. 31 марта 1919 г. Декреты…. т. IV. с 
==========
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
- Highlight on Page 325 | Loc. 4984-91  | Added on Sunday, August 30, 2015, 07:00 PM

ТЕЛЕФОНОГРАММА ВО ВСЕРОССИЙСКУЮ ЧРЕЗВЫЧАЙНУЮ КОМИССИЮ 1 апреля 1919 г. По сообщению Всероссийской чрезвычайной комиссии, из Петрограда получены сведения о том, что агенты Колчака, Деникина и союзников пытались взорвать в Петрограде станцию водопровода. В подвале были обнаружены взрывчатые вещества, а также адская машина, которая была особой командой взята для уничтожения, но преждевременным взрывом убит командир отряда и ранены 10 красноармейцев.
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 454-59  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 09:37 PM

«Поскольку так гласит Писание, то христианин не должен „даже говорить об антиподах“» [52] . Тем более ни один христианин не должен отправляться в плавание на их поиски; никто из христианских правителей не должен предоставлять ему для этого корабли; и ни один набожный моряк не должен отправляться в плавание на этом корабле. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 538-46  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 09:44 PM

Но, помимо поклонения герою, здесь присутствовал еще и элемент изгнания нечистой силы. Механизм создания нечистой силы тождествен механизму создания героя. Если все благо исходило от Жоффра, Фоша [63] , Вильсона [64] или Рузвельта [65] , то все зло — от кайзера Вильгельма, Ленина и Троцкого. Они были столь же всемогущими злодеями, сколь герои были всемогущими благодетелями. Для простодушных и напуганных людей ни одна политическая неудача или недоразумение, ни одна забастовка, ни одна таинственная смерть или пожар в любой части света не обходились без участия этих исчадий ада. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 632-38  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 09:51 PM

Пусть первым бросит камень тот, кто никогда не поверил как в истинную правду в свои собственные подозрения, которые были высказаны вслух другим человеком, но не более сведущим, чем он сам. Во всех этих примерах мы должны обратить внимание на одну общую черту — между человеком и его средой располагается некая псевдосреда. Поведение человека является реакцией именно на эту псевдосреду. Последствия этой реакции, собственно действия человека, происходят уже в реальной среде. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 645-47  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 09:52 PM

разворачивается трагедия в духе Герберта Спенсера [71] , когда Прекрасную Теорию убивает Шайка Грубых Фактов. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 648-49  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 09:52 PM

Говоря о фикциях, я не имею в виду ложь. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 666-69  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 09:54 PM

Чтобы путешествовать, человек должен иметь географические карты. Основная сложность кроется в том, что невозможно создать карту, сидя в келье, необходимо отправиться в путешествие, разведать новые земли и уж затем нанести их на карту. 4 
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8914-29  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 10:00 PM

   Астрономия, одна из первых наук, которую стал разрабатывать человек, по сей день не нашла решения «проблемы многих тел» (то есть не решила вопроса о движении многих тяготеющих друг к другу материальных точек). А ведь существует некто, способный решить эту проблему. Природа делает это «без математики», самим поведением этих тел. Возникает вопрос, нельзя ли подобным же способом атаковать «информационный кризис». Но ведь это невозможно – слышится тут же. Это бессмысленное утверждение. Математизация всех наук возрастает, а не уменьшается. Без математики мы ничего не можем.    Согласен, но установим вначале, о какой «математике» идет речь. О той ли, что выражается формальным языком равенств и неравенств, написанных на бумаге либо хранимых в двоичных элементах больших электронных машин, или же о той, которую без всякого формализма реализует оплодотворенное яйцо? Если мы обречены лишь на математику первого рода, нам грозит информационный кризис. Однако если мы пустим в ход – для своих целей – математику второго рода, дело может принять иной оборот.    Развитие зародыша – это «химическая симфония», начинающаяся в момент, когда ядро сперматозоида соединяется с ядром яйцеклетки.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 8929-47  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 10:01 PM

Представим себе, что нам удалось проследить это развитие на молекулярном уровне, от оплодотворения вплоть до появления зрелого организма, и мы хотим теперь изобразить этот процесс формальным языком химии, тем же, какой мы используем для изображения простых реакций вроде 2H+O=H2O. Как выглядела бы такая «партитура эмбриогенеза»? Прежде всего нам следовало бы выписать подряд формулы всех соединений, «выходящих на старт». Потом мы начали бы выписывать соответствующие преобразования. Поскольку зрелый организм содержит на молекулярном уровне около 1025битов информации, пришлось бы написать квадрильоны формул. Для записи этих реакций не хватило бы поверхности всех океанов и материков, вместе взятых. Задача абсолютно безнадежная.    Не будем пока говорить о том, как может справиться с такими проблемами химическая эмбриология. Полагаю, что язык биохимии должен будет подвергнуться весьма радикальной перестройке. Возможно, появится некий физико-химико-математический формализм. Но это не наше дело. Ведь если кому-нибудь «понадобится» живой организм, то вся эта писанина вовсе не понадобится. Достаточно взять сперматозоид и оплодотворить им яйцеклетку, которая через определенное время «сама» преобразуется в «искомое решение».    Стоит поразмыслить, можем ли мы сделать нечто аналогичное в области научной информации? Предпринять «выращивание информации», «скрещивать» ее, обеспечить такой ее «рост», чтобы в итоге получить в виде «зрелого организма» научную теорию?
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 709-12  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 10:04 PM

До сих пор дискуссия развивалась в условном наклонении. Далее следует ее продолжение. Г-н МакКормик от штата Иллинойс напоминает сенату, что администрация Вильсона склонна к ведению небольших несанкционированных войн. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 807-14  | Added on Wednesday, September 02, 2015, 10:31 PM

вы строите общество не на общности людей и даже не на соглашении между ними (convention), а скорее — на случайном стечении обстоятельств. Четверо людей могут встретиться под одним уличным фонарем; один из них подошел к нему, чтобы, выполняя программу реформы городского хозяйства, покрасить его в густо-зеленый цвет; другой — чтобы заглянуть в свой требник; третий — чтобы обхватить его в восторженном порыве, вызванном винными парами; а последний — чтобы встретиться со своей дамой сердца. Но ожидать встречи тех же самых людей в этом месте на следующий вечер неразумно…» 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1002-6  | Added on Sunday, September 06, 2015, 05:02 PM

Я считаю, что общественные мнения, для того чтобы быть надежными, должны быть организованы для прессы, а не самой прессой, как это происходит сегодня. В этом я вижу первостепенную задачу политической науки, которая снискала себе репутацию тем, что формулировала реальные решения, а не выполняла апологетическую, критическую или информационную функцию уже после принятия этого решения. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 8672-74  | Added on Sunday, September 06, 2015, 05:04 PM

речь идет об оперетте австрийского композитора Оскара Штрауса (Straus), написанной в 1908 году по пьесе Бернарда Шоу «Оружие и человек». Русский вариант названия оперетты — «Храбрый солдат». 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1110-12  | Added on Wednesday, September 09, 2015, 08:28 PM

Считалось, что стратегия или дипломатия не играют никакой роли, что война сводится к тому, чтобы убивать немцев. Гражданское население, в общем-то, разделяло эту догму, 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1074-1113  | Added on Wednesday, September 09, 2015, 08:29 PM

случился инцидент, о котором французскому командованию ничего не было известно. Немцы сообщили, что накануне они взяли штурмом форт Дуомон [85] . Во французском штабе в Шантильи никто не мог понять, как это могло произойти, так как утром 25-го, после того как в сражение вступил XX корпус, перевес был на стороне французов. В сводках с фронта ничего не говорилось о Дуомоне. Однако специальное расследование показало, что сообщение немцев было верным, хотя никто еще не знал, как был взят форт. Тем временем немецкое коммюнике облетело весь мир, и французскому штабу необходимо было дать объяснение случившемуся. «Поскольку в Шантильи не представляли, как произошла атака, то в вечернем коммюнике от 26 февраля был опубликован воображаемый план атаки. Степень достоверности его равнялась одному к тысяче». В коммюнике об этой воображаемой битве говорилось так. Тяжелый бой разворачивается вокруг форта Дуомон, который является передовым постом старой оборонительной системы Вердена. Позиции, которые удалось сегодня утром занять противнику, после нескольких неудачных штурмов, принесших ему большие потери, были вновь отвоеваны нашими войсками, которые затем продвинулись далее вперед и закрепились на новых позициях [86] . То, что произошло на самом деле, отличалось как от немецкого, так и от французского описаний. При перемещении войск на линии фронта в результате путаницы в приказах эта позиция каким-то образом оказалась забытой. В форте остались только командир батареи и еще несколько человек. Группа немецких солдат, увидев открытые ворота, проникла в форт и взяла французов в плен. Какое-то время спустя французские части, дислоцированные на склоне холма, с ужасом обнаружили, что из форта по ним открыли огонь. При Дуомоне не было никакой битвы. Кроме того, французские войска не переходили в наступление, как сообщалось в коммюнике. Тем не менее из коммюнике все поняли, что форт был частично окружен. В тексте этого не было, но «пресса, как всегда, ускорила события». Военные хроникеры заключили, что немцы скоро сдадутся. Через несколько дней возник вопрос, почему немецкий гарнизон, у которого отсутствовал провиант, до сих пор не сдался. «Потребовалось вмешательство пресс-бюро, чтобы они оставили тему окружения» [87] . 2 Редактор французских коммюнике сообщает, что, поскольку битва затянулась, он и его коллеги, чтобы нейтрализовывать упорство немцев, постоянно публиковали сообщения об их страшных потерях. Необходимо иметь в виду, что союзники в это время, а фактически вплоть до конца 1917 года, придерживались концепции, что военный конфликт разрешится в результате «истощения сил». Считалось, что стратегия или дипломатия не играют никакой роли, что война сводится к тому, чтобы убивать немцев. Гражданское население, в общем-то, разделяло эту догму, но следовало постоянно напоминать о ней из-за впечатляющих успехов противника. «Практически каждый день выходило коммюнике… 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1074-1121  | Added on Wednesday, September 09, 2015, 09:05 PM

«Практически каждый день выходило коммюнике… которое, отдавая должное немцам, сообщало об их тяжелых, исключительно тяжелых потерях, кровавых жертвах, горах трупов, гекатомбах [88] . По радио постоянно передавали статистику верденского управления разведки. Начальник управления майор Куанте изобрел метод подсчета немецких потерь, дававший превосходный результат. Каждые две недели число потерь увеличивалось приблизительно на сотню тысяч. Эти 300 000, 400 000, 500 000 убитых и раненых, муссировавшиеся в сообщениях как дневной, недельный и месячный урон живой силы противника, производили потрясающий эффект. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1198-1203  | Added on Wednesday, September 09, 2015, 09:15 PM

Было время, когда дела корпораций были таким же частным вопросом, каким являются сегодня вопросы вероисповедания. Было время, когда религия человека была открыта столь же явно, как цвет его глаз. В то же время инфекционные болезни были частным делом, как и проблемы пищеварения. История представлений о приватности была бы занимательнейшим повествованием. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 8743-47  | Added on Thursday, September 10, 2015, 12:12 PM

103 Тард Габриель (1843–1904) — французский социолог и криминалист-Подражание, с его точки зрения, является фундаментальным принципом существования и развития общества, формирования его ценностей и норм. — Прим. пер. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1590-97  | Added on Thursday, September 10, 2015, 05:11 PM

Здесь говорится о том, что свидетели событий, о добросовестности которых ничего не известно, сообщили сведения составителям «подлинных отчетов». А они, в свою очередь, передают эти отчеты Комиссии, находящейся от них за пять тысяч миль. Комиссия подготавливает заявление, вероятно, слишком длинное для печати, из которого корреспондент выбирает фрагмент для публикации длиною три с половиной дюйма. Сообщение должно быть сокращено таким образом, чтобы читатель понял, какое значение следует придавать этим новостям. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1612-14  | Added on Thursday, September 10, 2015, 05:13 PM

«Слова Ллойд Джорджа, плохо понятые и плохо переданные, — сказал Бриан в палате депутатов, — дали основание пангерманистам подумать, что пришло время что-то начать» [112] 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1651-52  | Added on Saturday, September 12, 2015, 09:08 PM

Разница в степени ясности рассудка может быть весьма значительной. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1653-60  | Added on Saturday, September 12, 2015, 09:09 PM

Для младенца невелика разница между собственными пальцами ног, отцовскими часами, настольной лампой, луной и симпатичным желтым томиком Ги де Мопассана. Для многих членов Клуба Союзной Лиги [115] почти нет различия между демократами, социалистами, анархистами и грабителями, тогда как с точки зрения образованного анархиста существуют колоссальные различия между Бакуниным, Толстым и Кропоткиным. Эти примеры показывают, как сложно обеспечить серьезное общественное мнение как о Мопассане среди младенцев, так и о демократах среди членов Клуба Союзной Лиги. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1713-25  | Added on Saturday, September 12, 2015, 09:13 PM

Однако если мыслительные способности подавляются даже ударами метронома, то как же тогда влияют на политические суждения, сформированные на основании газет, прочитанных в метро или городском транспорте, восемь или двенадцать часов работы в условиях шума, химических испарений и повышенной температуры на фабрике или день, проведенный под болтовню машинисток, телефонные звонки и стук хлопающих дверей? Можно ли среди городских шумов услышать какой-то звук, если это не визг и не резкий крик? Либо заметить в общем мелькании какой-то знак, если он не освещается резкой электрической вспышкой? Жизнь горожанина лишена уединения, молчания и свободы. Городские ночи — это шум и яркие огни. На жителей большого города непрерывно давит звук — то сильный и резкий, то угасающий, но все же постоянный и беспощадный. В современном промышленном обществе мысль плавает в потоке шума. Если различия, которые человек способен обнаружить в таких условиях, подчас глупы или плоски, то не стоит этому удивляться. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1815-18  | Added on Saturday, September 12, 2015, 09:22 PM

мы должны реконструировать события на основании сообщений других людей и собственного воображения. Однако следует отметить, что даже непосредственные свидетели события не способны объективно описать то, что наблюдали 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1867-94  | Added on Saturday, September 12, 2015, 09:27 PM

На Конгрессе психологов в Геттингене был проведен интересный эксперимент над толпой, скорее всего, подготовленных наблюдателей. Недалеко от того места, где заседал Конгресс, проходил праздник с балом-маскарадом. Вдруг дверь распахнулась, и в зал заседании ворвался клоун, а за ним — преследовавший его разъяренный негр с револьвером в руке. Они сошлись в середине зала, и началась драка. Клоун упал, негр наклонился над ним, выстрелил, а затем оба ринулись из зала. Весь инцидент длился не более двадцати секунд. Председатель обратился к присутствующим и попросил немедленно написать короткое сообщение об увиденном, так как, очевидно, будет проводиться расследование происшествия. В президиум поступило сорок записок. Только в одной было допущено менее 20 % ошибок в описании основных фактов. Четырнадцать содержали 20–40 % ошибок; двенадцать — 40–50 %, а еще тринадцать — более чем 50 %. Более того, в двадцати четырех записках 10 % деталей было выдумано. Десять отчетов воспроизводили ложную картину, еще шесть — достаточно правдивую. Короче говоря, четвертую часть описаний признали ложными. Разумеется, весь этот эпизод был инсценирован и даже сфотографирован. Десять ложных описаний могут быть отнесены к категории сказок и легенд; двадцать четыре описания являются полулегендами; и только шесть примерно соответствуют требованиям точного свидетельства [130] . Таким образом, большинство из сорока опытных наблюдателей, добросовестно написавших отчет об эпизоде, произошедшем у них на глазах, увидели не то, что произошло на самом деле. Что же они увидели? Бытует мнение, что легче сказать, что на самом деле произошло, чем придумывать небылицы. Свидетели события увидели собственное стереотипное представление о драке. Все они не раз в жизни сталкивались с образами подобных стычек, и именно эти образы мелькали у них перед глазами во время инцидента. У одного человека эти образы заняли менее 20 % действительных событий, еще у тринадцати человек — более половины. У тридцати четырех из сорока наблюдателей стереотипы завладели по крайней мере десятой долей происходящего. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 1965-72  | Added on Saturday, September 12, 2015, 09:33 PM

Безусловно, существует некоторая связь между событиями, происходящими извне, и сознанием, через которое они пропускаются, точно так же как на каком-нибудь сборище радикалов всегда присутствуют длинноволосые мужчины и коротко остриженные женщины. Но для торопливого наблюдателя достаточно и самой поверхностной связи. Если среди публики окажутся две коротко остриженные женщины и четыре бородатых мужчины, для репортера, знающего об особенностях внешнего вида членов данного общества, это будет собрание коротко остриженных женщин и бородатых мужчин. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2067-71  | Added on Saturday, September 12, 2015, 09:39 PM

Сегодня фотографии обладают такой властью над воображением, какой вчера обладало печатное слово. Они кажутся совершенно реальными. Мы думаем, что снимки являются точным изображением предметов, в которое человек не может ничего привнести, и они представляют собой легкую пищу для ума. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2072-78  | Added on Saturday, September 12, 2015, 09:39 PM

А в кино весь процесс наблюдения, описания, сообщения и затем воображения был проделан за вас. Не напрягая воображения и прилагая усилия только к тому, чтобы не заснуть, вы можете наблюдать за событиями, которые изображаются для вас на экране. Смутная идея становится яркой и очевидной, а ваши туманные представления принимают отчетливые формы. Например, образ ку-клукс-клана оживает благодаря Гриффиту [140] , когда вы смотрите его фильм «Рождение нации». 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2121-26  | Added on Saturday, September 12, 2015, 10:04 PM

Стереотипная картина мира может быть не полной, но это картина возможного мира, к которому мы приспособились. В этом мире люди и предметы занимают предназначенные им места и действуют ожидаемым образом. Мы чувствуем себя в этом мире как дома. Мы вписаны в него. Мы его составная часть. Нам известны все ходы и выходы. Здесь всё чарующе знакомо, нормально, надежно. Горы и овраги этого мира находятся там, где мы привыкли их видеть. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2130-35  | Added on Saturday, September 12, 2015, 10:05 PM

не удивительно, что любое изменение стереотипов воспринимается как атака на основы мирозданья. Это атака на основания нашего мира, и когда речь идет о серьезных вещах, то нам на самом деле не так просто допустить, что существует какое-то различие между нашим личным миром и миром вообще. Если в данном мире уважаемые нами люди оказываются негодяями, а презираемые нами люди — верхом благородства, то такой мир действует на нервы. 
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9040-9100  | Added on Saturday, September 12, 2015, 10:24 PM

Антиэнтропийное (то есть накапливающее порядок) действие селекции можно имитировать на цифровой машине. Ввиду отсутствия таковой сыграем в «эволюционную игру».    Разделим большую компанию детей на численно одинаковые группы. Пусть первая группа представляет собой первое поколение организмов. «Эволюция» начинается в тот момент, когда каждому ребенку этой группы мы вручаем его «генотип». Это пакетик, в котором находится пелерина из фольги, а также инструкция. Если стремиться к педантизму, то можно сказать, что пелерина соответствует материалу яйцеклетки (плазма), а инструкция – хромосомам ядра. Из инструкции «организм» узнает, «как ему надлежит развиваться». «Развитие» состоит в том, что он должен надеть пелерину и пробежать через коридор, в котором открыто боковое окно. За окном стоит стрелок с пугачом, заряженным горохом. Тот, в кого попала горошина, «гибнет в борьбе за существование», а значит, не может «размножиться». Тот, кто пробежит невредимым, снова вкладывает пелерину и инструкцию в пакет и эту «генотипическую инструкцию» передает представителю «следующего поколения». У пелерин разные оттенки серого цвета, от очень светлых до почти черных, а стены коридора темно-серые. Стрелку тем легче попасть в бегущего, чем заметнее силуэт последнего выделяется на фоне стены. Наибольшие шансы «выжить в борьбе за существование» имеют те, у кого пелерина по оттенку похожа на стены коридора. Таким образом, среда действует как фильтр, отсеивая тех, кто к ней хуже приспособлен. Развивается «мимикрия», то есть уподобление цвету окружающей среды. Вместе с тем уменьшается первоначальный широкий разброс индивидуальных расцветок.    Однако не всеми шансами на выживание бегущий обязан «генотипу», то есть цвету пелерины. Наблюдая за своими предшественниками или просто ориентируясь по обстановке, он понимает, что определенный способ поведения (быстрый бег, бег согнувшись и т.п.) также мешает стрелку попасть, а тем самым увеличивает шансы «выжить». Таким образом, индивидуум приобретает благодаря среде негенотипическую информацию, которой не было в инструкции. Это – фенотипическая информация. Она является его личным приобретением. Но фенотипическая информация не наследуется, ибо «следующему поколению» передается только «зародышевая клетка», то есть пакет с пелериной и инструкцией. Как мы видим из этого, свойства, приобретенные в индивидуальном развитии, не наследуются. После некоторого числа «пробегов» через «среду» «выживают» только те, генотип и фенотип которых (цвет пелерины и образ действий) дают наибольшие шансы на спасение. Группа, вначале разнородная, уравнивается. Выживают только самые быстрые, самые ловкие и одетые в пелерины защитного цвета. Однако каждое следующее «поколение» получает только генотипическую информацию; фенотипическую ему приходится добывать собственными силами.    Пускай теперь вследствие производственного брака среди пелерин появляются пятнистые. Это влияние «шума» играет роль генотипической мутации. Пятнистые пелерины четко выделяются на фоне стен, поэтому «мутанты» имеют очень мало шансов на «выживание». В результате их очень быстро «уничтожает» стрелок с пугачом, которого можно толковать как «хищника». Но если мы оклеим стены коридора пятнистыми обоями (изменение среды), ситуация внезапно изменится: теперь выживать будут только мутанты, и эта новая наследственная информация вскоре вытеснит прежнюю из всей популяции.    Процесс надевания пелерины и прочтения инструкции является, как мы уже говорили, эквивалентом эмбриогенеза, во время которого по мере формирования организма развиваются и его функции. Вся эта совокупность действий означает передачу генотипической информации в эмбриогенезе по первому информационному каналу (от биогеоценоза к зрелым особям). Обучиться наилучшему способу пробегать сквозь среду – это значит приобрести фенотипическую информацию. Каждый, кто благополучно миновал критическую точку, несет уже два вида информации: наследуемую, генотипическую, и ненаследуемую, фенотипическую. Эта последняя навсегда исчезает с эволюционной сцены вместе со своим носителем. А генотипическая информация, которая прошла через «фильтр», передается «из рук в руки»; это ее обратная передача (по второму каналу).    Таким образом, и в нашей модели информация идет от биогеоценоза к зрелым особям на «микроскопическом» уровне (открывание полученного пакета, ознакомление с инструкцией и т.д.), а от организмов обратно к биогеоценозу – на макроскопическом уровне (поскольку сам по себе пакет, то есть генотип, не пройдет сквозь среду; пройти должна вся особь, являющаяся его «носителем»). Биогеоценоз в этой игре – весь коридор вместе с бегущими детьми (среда, в которой обитает популяция).    Некоторые биологи, например Шмальгаузен, полагают, что кругооборот информации действительно происходит указанным образом,
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9119-42  | Added on Saturday, September 12, 2015, 10:28 PM

Фраза «бор – это химический элемент» содержит определенное количество информации. А если муха случайно оставит черный след за буквой «о» в слове «бор» и фраза примет вид «бар – это химический элемент», то, с одной стороны, получатся помехи в информационной передаче вследствие «шума», то есть уменьшение информации, а с другой, одновременно – увеличение информации, ибо вторая фраза намного менее правдоподобна, чем первоначальная!    Дело в том, что здесь происходит одновременное увеличение селективной информации и уменьшение структурной информации. Первая относится к множеству возможных фраз (типа «X – это химический элемент»), а вторая – к множеству реальных ситуаций, отражением которых являются фразы. Множество фраз, отражающих реальные ситуации, слагается в данном случае из таких, как «азот – это химический элемент... кислород – это химический элемент...» и так далее. Это множество содержит столько фраз, сколько в действительности существует элементов, то есть около ста. Поэтому, если нам ничего не известно, кроме того, из какого множества будет взята полученная фраза, вероятность появления определенной фразы составляет одну сотую.    Второе множество содержит все слова данного языка, которые можно подставить во фразу «X – это химический элемент» («зонтик – это химический элемент... нога – это химический элемент...» и т.п.). Оно включает, следовательно, столько фраз, сколько слов имеется в языке, то есть несколько десятков тысяч. Информация обратно пропорциональна вероятности, следовательно, каждая из таких фраз в тысячи раз менее правдоподобна, то есть содержит соответственно больше информации (не в тысячи раз, поскольку информация выражается через логарифм, но в данном случае это не имеет принципиального значения).    Как следует из этого, понятием информации надо пользоваться осторожно.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9181-92  | Added on Saturday, September 12, 2015, 10:32 PM

   В заключение, прежде чем приступить, наконец, как следует к проектированию «автогностической» или «кибергностической» машины, добавим, что существуют различные типы регуляции. Есть непрерывные регуляторы, которые постоянно следят за значениями контролируемых параметров, и есть дискретные регуляторы (регуляция погрешностей), которые включаются лишь тогда, когда контролируемые параметры выходят за пределы определенных критических значений. Организм применяет оба вида регуляции. Например, температура регулируется в основном непрерывно, а уровень сахара в крови – дискретно. Мозг тоже можно рассматривать как регулятор, использующий оба метода. Но эти вопросы так превосходно обрисовал У. Росс Эшби в своей «Конструкции мозга» («Design for а brain»)[96], что нет необходимости это повторять.    Индивидуальное
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9193-98  | Added on Saturday, September 12, 2015, 10:33 PM

Организм «работает», однако, и на себя и на эволюцию, то есть он должен существовать сам и в то же время поддерживать существование вида. На информационной ферме «устройства» должны служить нам. Поэтому закон биоэволюции, гласящий, что выживают наиболее приспособленные к среде, мы должны на нашей ферме заменить законом: «Выживает то, что наиболее точно выражает среду».
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9200-9201  | Added on Saturday, September 12, 2015, 10:34 PM

Быть может, наши повторения столь же излишни, сколь и утомительны, но скажем это еще раз.
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2139-55  | Added on Friday, September 18, 2015, 07:57 PM

Система (pattern) стереотипов не является нейтральной. Это не просто способ замены пышного разнообразия и беспорядочной реальности на упорядоченное представление о ней. Не просто сокращенный и упрощенный путь восприятия. Это нечто большее. Стереотипы служат гарантией нашего самоуважения; проецируют во внешний мир осознание нами собственной значимости; защищают наше положение в обществе и наши права. Следовательно, стереотипы наполнены чувствами, которые с ними ассоциируются. Они — бастион нашей традиции, и, укрывшись за стенами этого бастиона, мы можем чувствовать себя в безопасности. 2 Когда, например, в IV веке до н. э. Аристотель, наперекор растущему скептицизму, выступал в защиту рабства [142] , афинских рабов в большинстве своем было трудно отличить от свободных граждан. Зиммерн приводит любопытный отрывок из Старого Олигарха, объясняющий обращение с рабами [143] . Так, рассуждает Аристотель, существуют люди — рабы по своей природе. «Ведь раб по природе — тот, кто может принадлежать другому (потому он и принадлежит другому)…» (Политика, Кн. I. Гл. II. 1225в:20) [144] . 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2156-61  | Added on Friday, September 18, 2015, 07:57 PM

С логической точки зрения это рассуждение не выдерживает никакой критики, но оно и не является логическим суждением. Это стереотип или, по крайней мере, часть системы стереотипов. Остальные выводы делаются на основе этого стереотипа. Согласно Аристотелю, рабы понимают, что такое разум (reason), но не наделены способностью им пользоваться. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2174-78  | Added on Friday, September 18, 2015, 07:59 PM

Любой рабовладелец должен был смотреть на принадлежащих ему рабов как на рабов от природы (natural slaves). Наученный воспринимать их таким образом, он должен был отметить как подтверждение их рабской природы тот факт, что они занимаются рабским трудом, обладают навыками рабского труда, а также необходимыми для этого физическими способностями. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2200-2206  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:01 PM

В определенной степени внешние стимулы, особенно произнесенные или напечатанные слова, активизируют некоторую часть системы стереотипов, так что непосредственное впечатление и ранее сложившееся мнение появляются в сознании одновременно. Они перемешиваются, как это происходит, когда мы смотрим на красное сквозь синие очки и видим зеленое [147] . Если то, на что мы смотрим, совпадает с тем, что мы ожидали увидеть, стереотип получает дополнительное подкрепление на будущее. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2206-22  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:02 PM

Например, человек, который заранее полагает, что японцы хитры и коварны, и, к своему несчастью, наталкивается на двух нечестных японцев, будет и впредь считать всех японцев обманщиками. Но допустим, опыт вступает в противоречие со стереотипом. Тогда возможен двоякий исход. Если индивид уже утратил определенную гибкость или ему в силу какой-то сильной заинтересованности крайне неудобно менять свои стереотипы, он может проигнорировать это противоречие и посчитать его исключением, подтверждающим правило, или подвергнуть сомнению свидетельские показания, или найти какую-то ошибку, а затем забыть об этом событии. Но если он не утратил любопытства или способности думать, то новшество интегрируется в уже существующую картину мира и изменяет ее. Иногда, если событие достаточно необычное и если человек чувствует его несоответствие устоявшейся схеме, — он может испытать такой шок, что потеряет доверие ко всем принятым способам видения мира и решит, что вещь никогда не оказывается той, какой она обычно должна быть. В крайних случаях, особенно у людей, наделенных художественным даром, может появиться страсть переворачивать с ног на голову моральную норму, превращая Иуду, Бенедикта Арнольда [148] или Цезаря Борджиа в главных героев своего повествования. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2258-76  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:06 PM

принимали бы во внимание любую выпущенную по ним пулю, во-первых, в силу причиненного ущерба, а во-вторых, в силу нарушения правил Kriegspiel [152] , которая к тому времени составляла их единственный опыт войны. Возможно, самые чувствительные из них тут же убедили себя в том, что люди, которым они причиняют столько зла, этого заслуживают. Так, вероятно, складывалась легенда, до тех пор пока она не достигла ушей цензоров и пропагандистов, которые, независимо от того, верили они в нее или нет, оценили ее и ознакомили с ней немецких граждан. Последних также не слишком огорчило известие, что люди, над которыми они совершали насилие, были недочеловеками. И, кроме того, поскольку источником легенды были их герои, немцы проявили бы отсутствие патриотизма, не поверив в нее. Но никакая проверка и никакой контроль невозможны там, где столь большое пространство отдано на откуп воображению. Ведь реальное место действия скрыто дымом войны. Легенда о свирепых бельгийских священниках открыла шлюзы потокам старой ненависти. А в сознании большинства патриотически настроенных немцев-протестантов, особенно принадлежавших к высшим классам, картина побед Бисмарка включала длительную ссору с римско-католической церковью. По ассоциации бельгийские священники стали священниками вообще, а ненависть к бельгийцам была перенесена на всех католических священников. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2295-2302  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:08 PM

Идеал предполагает подражание и стремление к нему. Но наш репертуар фиксированных впечатлений гораздо шире. В нем содержатся представления об идеальном жулике, идеальном политике, идеальном ура-патриоте, идеальном агитаторе, идеальном враге. Наш стереотипный мир не является обязательно таким, каким бы нам хотелось. Это просто такой мир, какой мы ожидаем увидеть. Если события соответствуют нашим ожиданиям, возникает чувство сходства и мы ощущаем, что мы движемся вместе с ним. Наш раб должен быть рабом от природы, если мы афиняне, не желающие испытывать угрызений совести. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2316-25  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:10 PM

Так, марксизм — это не обязательно то, что написал Маркс в «Капитале», а то, во что верят многочисленные воюющие между собой секты, члены каждой из которых считают себя единственно верными его последователями. Из Нового Завета нельзя вывести историю христианства, а из Конституции США — политическую историю страны. Следует анализировать то, как понимается «Капитал», как проповедуется Новый Завет и как трактуются проповеди, как интерпретируется и исполняется Конституция. Поскольку существует взаимовлияние между стандартным вариантом интерпретации и вариантом, принятым в настоящее время, то именно принятые и циркулирующие в настоящее время интерпретации влияют на поведение людей [154] 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2326-27  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:10 PM

«Теория относительности, — сообщает один критик, чей взор томен, как взор Моны Лизы, — 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2372-77  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:16 PM

Стереотип, представленный словами «прогресс» и «совершенствование», возник главным образом благодаря изобретениям в области техники. В Америке свидетельства технического прогресса произвели столь глубокое впечатление, что это изменило весь моральный кодекс. Американец переживет практически любое оскорбление, кроме обвинения в том, что он не прогрессивен. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2385-87  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:18 PM

Но те, кто в журналах, посвященных религии успеха, предстают Творцами Америки, смотрят на мир именно так, когда проповедуют эволюцию, прогресс, процветание, конструктивность, 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2405-7  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:19 PM

Эта модель как цепочка идеалов, практики и результатов оказалась столь успешной, что любая предложенная ей альтернатива или любая ее критика расценивается как антиамериканизм. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2432-40  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:22 PM

В мирное время вы не задаетесь вопросом, для чего нужен самый мощный автомобиль, а в военное время не спрашиваете, зачем нужна полная победа. Однако оказалось, что в Париже [162] эта модель уже не соответствует действительности. В мирное время можно бесконечно маленькие вещи заменять большими, а большие — еще большими. Тогда как если вы добились абсолютной победы в войне, вы не можете в дальнейшем добиваться еще более абсолютной победы. Вы должны делать нечто совсем другое, соответствующее другой модели. А если у вас отсутствует такая модель, то окончание войны для вас означает, как и для многих других прекрасных людей, возвращение в серый и пресный мир. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2461-63  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:24 PM

«При этом всякое вмешательство, всякая организованная деятельность (исключая деятельность полиции, призванной оборонять официально узаконенное мошенничество от кулачной расправы), 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2531-33  | Added on Friday, September 18, 2015, 08:35 PM

Компетентность в любой области означает, на самом деле, увеличение числа аспектов, которые человек способен увидеть, а также привычку не принимать желаемое за действительное. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2483-86  | Added on Saturday, September 19, 2015, 12:50 AM

У этих циклов есть один общий момент. Каждая система стереотипов заключает в себе идею, согласно которой в определенный момент можно прекратить прилагать усилия и все случится само собой, как вы этого хотели. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2490-91  | Added on Saturday, September 19, 2015, 12:51 AM

Коллективизм — противоядие от бессердечного эгоизма 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2539-41  | Added on Saturday, September 19, 2015, 12:58 AM

тут очень немногие могут быть специалистами, тогда как жизнь, и это хорошо показал нам Бернард Шоу, весьма коротка. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2552-54  | Added on Monday, September 21, 2015, 12:09 PM

И затем, когда мы стремимся описать действительно успешных людей и произошедшие события, то мы приписываем им качества, заложенные в соответствующих стереотипах. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2648-58  | Added on Monday, September 21, 2015, 12:28 PM

Предположим, дипломированные юристы постановили, что человек может убивать в целях самообороны. Однако это не решает проблем обычного человека. Как он может знать, что правильно понял принцип самообороны и в данном конкретном случае верно понял ситуацию, что не обманулся — на него действительно нападают и при этом он обороняется, а не наоборот? А вдруг он сам спровоцировал нападение? Что же в таком случае можно считать провокацией? Именно такого рода сомнения обуревали большинство немцев в августе 1914 года. В современном мире гораздо более серьезным, чем моральные различия в кодексах, является различие в понимании фактов, к которым данный кодекс приложим. Религиозные, нравственные и политические формулы не так далеки друг от друга, как далеки друг от друга факты, принимаемые на веру приверженцами кодексов. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2658-59  | Added on Monday, September 21, 2015, 12:29 PM

вместо того чтобы сравнивать идеалы, полезно пересмотреть интерпретацию фактов. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2688-97  | Added on Wednesday, September 23, 2015, 08:41 PM

Моралист, приверженный науке, убежден, что, пускай он и не знает всего, он знает хотя бы что-то. Догматик, опирающийся на миф, считает, что он приобщился к дару всеведения, пусть у него и отсутствуют критерии различения лжи и истины. Ведь отличительной особенностью мифа является то, что истина и ошибка, факт и выдумка, сообщение о реальных событиях и фантазии лежат в одной плоскости. Таким образом, миф не обязательно ложен. Он может оказаться абсолютно правдивым. Он может быть отчасти правдивым. Если он влиял на человеческое поведение в течение длительного времени, он наверняка содержит много важных и глубоких истин. Однако в мифе никогда не заложена критическая способность отделять правильное от ошибочного, 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2700-2702  | Added on Wednesday, September 23, 2015, 08:41 PM

А если вы спросите, почему проверка с помощью фактов предпочтительнее любой другой, то вы не получите ответа до тех пор, пока не согласитесь проверить ее саму. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2759-65  | Added on Wednesday, September 23, 2015, 09:29 PM

тот, кто отрицает либо мои моральные суждения, либо мою версию событий, является, с моей точки зрения, чужим, опасным и ошибочно мыслящим человеком. Как я могу объяснить его позицию? Оппонента, как бы он от нас ни отличался, всегда нужно как-то понимать, и мы в самую последнюю очередь объясняем его отличие тем, что он видит другие факты. Этого объяснения мы избегаем, так как оно подрывает сами основания нашей уверенности в том, будто мы смотрим на жизнь ясным взглядом и видим ее во всей ее целостности. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2822-38  | Added on Thursday, September 24, 2015, 12:24 PM

Своих оппонентов мы превращаем в негодяев и заговорщиков. Если происходит резкий скачок цен, мы приписываем его заговору тех, кто на нем наживается. Если газеты врут, то это происки капиталистов; если богатые слишком богаты, то они жулики и обманщики; если мы проигрываем выборы, то электорат коррумпирован; если государственный деятель совершает не одобряемый вами поступок, то он либо подкуплен, либо попал под влияние какого-то подонка. Если рабочие бунтуют, они подверглись подрывной агитации; а если объединились в международные организации, это значит, что политическая зараза не знает границ. Если производится недостаточное число аэропланов, то это результат происков шпионов; если происходят беспорядки в Ирландии — это подкуп немцев или большевиков. А если человек проявляет полную твердолобость и видит кругом только злоумышленников, то все забастовки, жесткий план развития экономики, беспорядки в Ирландии, Мексике или в мусульманских странах, реставрацию короля Константина [174] , Лигу Наций, движение за сокращение вооружения, фильмы, демонстрируемые по воскресеньям, короткие юбки, нарушение сухого закона и борьбу негров за гражданские права он сочтет частными проявлениями грандиозного заговора, организованного Москвой, Римом, масонами, японцами или сионскими мудрецами. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2894-2900  | Added on Friday, September 25, 2015, 12:35 PM

Существует реальная опасность того, что, однажды поддавшись этим настроениям, вы уже не можете остановиться. В этом случае вы должны обращаться к дополнительным абсолютным принципам, с целью защитить участки, открытые для атаки. Затем вам приходится защищать ранее созданные линии обороны, создавать буферы ради обеспечения безопасности буферов до тех пор, пока все дело не оборачивается такой путаницей, что кажется — менее опасно сражаться, чем продолжать обсуждение вопроса. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2953-54  | Added on Saturday, September 26, 2015, 12:52 PM

Истинное представление о пространстве — дело непростое. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2959-61  | Added on Saturday, September 26, 2015, 12:52 PM

На практике пространство является вопросом возможности передвижения, а не геометрического плана, 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 2972-79  | Added on Saturday, September 26, 2015, 12:55 PM

Из-за неспособности политиков понять практическую географию регионов неоднократно возникали сложности при установлении границ. Опираясь на некие общие формулы, наподобие самоопределения, государственные мужи в разные времена проводили на карте линии, которые, будучи перенесенными на местность, пересекали завод, поселок, церковь или отделяли в деревенском доме кухню от спальни. Проводились границы, которые в сельской местности отсекали пастбище от водопоя, выгон от рынка, а в промышленных районах — железнодорожную станцию от подъездных путей. На пестрой этнической карте граница оказывалась этнически верной, но только в рамках самой карты. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3019-22  | Added on Saturday, September 26, 2015, 01:32 PM

Как говорит Джемс [182] , «промежуток времени, длящийся свыше нескольких секунд, перестает восприниматься нашим сознанием непосредственно…» [183] . 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3349-51  | Added on Saturday, September 26, 2015, 07:41 PM

не удивительно, что самой обычной формой является суждение, основанное на интуитивном представлении post hoc, ergo propter hoc [202] 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3373-79  | Added on Sunday, September 27, 2015, 04:15 PM

особенностями восприятия причинно-следственных отношений продиктованы сочинения Инкриса Мейтера [204] . Ими же обусловлены комментарии, сделанные в 1919 году профессором небесной механики по поводу теории Эйнштейна: «Вполне возможно, что… большевистские восстания — это на самом деле видимые следы некоторых глубоких психологических нарушений, имеющих всемирный характер… Тот же самый дух беспокойства овладел и наукой» [205] 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3404-9  | Added on Sunday, September 27, 2015, 04:18 PM

Нам нужно подчеркнуть, что наша победа положит конец войне навсегда и подготовит весь мир к наступлению демократии. А когда, окончив войну, мы сталкиваемся с гораздо меньшим злом, чем то, над которым мы одержали победу, относительность результата уходит на задний план, а абсолютность настоящего зла овладевает нашим духом, и мы чувствуем свою беспомощность, потому что не оказались абсолютно непобедимыми. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3484-89  | Added on Tuesday, September 29, 2015, 12:52 PM

ни одна идея не годится для практических решений, пока она не приобретает визуальную или тактильную форму. Справедливо также, что ни одна визуальная идея не важна, пока не задевает наши личные интересы. До тех пор, пока она не освобождает или не подавляет, не усиливает или не заглушает наши собственные устремления, она для нас ничего не значит. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3503-12  | Added on Saturday, October 03, 2015, 09:19 PM

Для того чтобы публика не была пассивной, созерцая некий образ или картину, — а это в полной мере относится как к газетным сообщениям, так и к художественной литературе и кино, — ее нужно вовлекать в активное сопереживание с помощью образов. Существует две формы вовлечения в такое активное сопереживание. Эти формы превосходят все другие — как по степени легкости, с которой люди им предаются, так и по тому, с какой готовностью для них отыскиваются стимулы. Это сексуальные переживания и драки. И обе эти формы столь тесно связаны друг с другом, что драка на почве секса по своей притягательности для аудитории намного превосходит любую другую тему. Переплетение мотива драки с сексуальным мотивом не знает культурных границ. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3518-20  | Added on Saturday, October 03, 2015, 09:20 PM

Политика интересна только тогда, когда она оборачивается дракой или, как принято говорить, когда она сопряжена с проблемной ситуацией. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3600-3603  | Added on Saturday, October 03, 2015, 09:27 PM

Но широкая аудитория не способна переваривать такую суровую пишу. Их больше интересуют они сами, а не мир вокруг них. Они уверены, что произведение искусства — это средство передвижения, которое унесет их в страну, где часы не отбивают время и не нужно мыть посуду. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3620-23  | Added on Saturday, October 03, 2015, 09:29 PM

Любой марксист тверд как скала в своих представлениях о жестокостях настоящего и жизнерадостен как солнечный свет в видении будущего, которое наступит на следующий день после установления диктатуры пролетариата. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3647-50  | Added on Saturday, October 03, 2015, 09:34 PM

Таким образом, исходная тема подчеркивается, видоизменяется и приукрашивается всеми сознаниями, через которые она проходит. Это происходит так, как если бы пьеса Шекспира переписывалась каждый раз во время представления в зависимости от настроений труппы и публики. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3655-57  | Added on Saturday, October 03, 2015, 09:35 PM

От версии первого рассказчика не остается ни формы, ни пропорций. Сплетня видоизменяется и перекраивается всеми, кто ее слышал, пересказывал знакомым или размышлял над ней 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3749-54  | Added on Saturday, October 03, 2015, 09:44 PM

На формирование характера влияет множество факторов, которые трудно выделить [217] . Анализ этих факторов, вероятно, остается столь же проблематичным, каким он был в V веке до н. э., когда Гиппократ сформулировал учение о темпераментах, разделив людей на сангвиников, меланхоликов, холериков и флегматиков и связав их свойства соответственно — с кровью, черной желчью, желтой желчью и флегмой. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3760-64  | Added on Saturday, October 03, 2015, 09:44 PM

Только в работах, названных Джозефом Джастроу «трущобами психологии», изменение характера считается фиксированной системой, которая может быть использована френологами, хиромантами, предсказателями судьбы, теми, кто читает мысли, а также некоторыми профессорами-политологами. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3800-3811  | Added on Sunday, October 04, 2015, 05:12 PM

Реалии войны при этом вызывают отвращение, и постепенно осознается, что такое война на самом деле. От предыдущих войн остались лишь романтизированные воспоминания. На стадии «медового месяца» люди, хорошо представляющие себе, что такое война, совершенно справедливо отмечают, что нация еще не проснулась, и успокаивают друг друга, говоря: «Подождем списков убитых и раненых». Постепенно импульс убивать становится основным, а все качества, которые могли бы его модифицировать, исчезают. Этот импульс становится главным, ему придается ореол святости. Так, постепенно, он становится неуправляемым и находит выход не только в идее врага, но также направляется на людей и объекты, которые традиционно являлись объектом ненависти. Ненависть по отношению к врагу законна. Ненависть по отношению к другим объектам узаконивает себя с помощью грубейших аналогий и сопоставлений, ранее казавшихся совершенно искусственными. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3893-95  | Added on Tuesday, October 06, 2015, 12:10 PM

зря утверждают с гордостью, будто их философия основана на пророческой разгадке судьбы. Она основана на гипотезе о характере человеческой природы 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 3950-54  | Added on Tuesday, October 06, 2015, 12:18 PM

Допустим, их теория верна. Тогда экономическое положение не только разделяло бы людей на классы, но также определяло бы представление каждого класса о своем интересе и последовательную политику для его достижения. А между тем, уж если что и является определенным, так это вечная неспособность людей — независимо от классовой принадлежности — понять, в чем же их интересы 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4013-14  | Added on Tuesday, October 06, 2015, 12:29 PM

Было бы трудно объяснить разнообразие человеческой природы иными факторами, чем разнообразие опыта. 
==========
Сад богов (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 1159-63  | Added on Tuesday, October 06, 2015, 12:39 PM

— Ларри, милый, — сказала мама. — Нельзя же приглашать в гости совершенно незнакомых людей. Тут знакомым-то не знаешь, как угодить, зачем нам еще незнакомые. — При чем тут это — знакомый, незнакомый? — удивился Ларри. — При том, что знакомые хотя бы знают, что их ожидает, — объяснила мама. 
==========
Слово о словах (Лев Успенский)
- Highlight on Page 42 | Loc. 635-40  | Added on Thursday, October 08, 2015, 02:00 PM

Блаженство рода человеческого коль много от слов зависит, всяк довольно усмотреть может. Собираться рассеянным народам в общежития, созидать грады, строить храмы и корабли, ополчаться против неприятеля и другие нужные, союзных сил требующие, дела производить как бы возможно было, если бы они способу не имели сообщить свои мысли друг другу? М. В. Ломоносов. 1748
==========
Слово о словах (Лев Успенский)
- Highlight on Page 56 | Loc. 851-58  | Added on Sunday, October 11, 2015, 09:50 PM

Так тогда русский язык, чего доброго, вообще не имеет форм спряжения в прошедшем времени?! Уж не заменяет ли их он странными комбинациями из двух имен, которые ничего общего не имеют с глаголами? Что за дикая фантазия! Да и „прилагательные“-то какие-то ненормальные, искусственные: „бы́лый“, „пошёлый“… Дичь!» Нет, друзья мои, не «дичь». Во всяком случае, не совсем дичь! Чтобы разобраться в неожиданной путанице, отвлечемся на миг от истории русского языка и обратимся к истории славянских языков вообще.
==========
Сад богов (Джеральд Даррелл)
- Highlight Loc. 1195-98  | Added on Saturday, October 24, 2015, 01:44 AM

— Ха! — иронически воскликнула Марго. — Но уж я скажу Леоноре, что легче превратить карася в порося, чем добиться от тебя религиозности и безупречного поведения. — Пожалуйста, говори. Если сумеешь перевести это на греческий язык. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4090-92  | Added on Saturday, October 24, 2015, 10:52 AM

и как это повлияло на голосование. Когда существует только два способа выразить огромный спектр мнений, то невозможно узнать, какая комбинация приводит к тому или иному результату. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4113-15  | Added on Saturday, October 24, 2015, 11:04 AM

Проявление воли народа всегда требовало объяснения. Те, кого особенно поражала ее изменчивость, нашли пророка в лице Густава Лебона [247] . 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4115-18  | Added on Tuesday, October 27, 2015, 12:15 PM

Они также одобряли обобщения в духе Роберта Пила [248] , назвавшего общественное мнение «великолепной смесью из глупости, слабости, предрассудков, ошибочных мнений, верных мнений, упрямства и отрывков из газетных публикаций». 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 4-6  | Added on Tuesday, October 27, 2015, 12:17 PM

В какой бы большой город ни заносила меня игра случая, я всякий раз удивляюсь: как это в нем что ни день не разражаются мятежи, резня, неслыханные побоища, светопреставление, наконец? 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 24-26  | Added on Tuesday, October 27, 2015, 12:18 PM

Предупрежу сразу: в подобной никчемной словесности скрыто немало поучительного, и тот, кто в нее окунется, не потеряет времени уж совсем даром. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 36-38  | Added on Tuesday, October 27, 2015, 12:19 PM

"И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земл миновали", - сказано в Апокалипсисе. Опустим небо, ограничимся "новой землей" - и перед нами ключ и формула утопических систем. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 75-78  | Added on Tuesday, October 27, 2015, 12:22 PM

Чтобы всерьез возводить подлинную утопию, с убежденностью живописать картину идеального общества, нужна, что ни говорите, известная доза простодушия (то бишь глуповатости). А она колет глаз и рано или поздно начинает раздражать читателя. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 125-27  | Added on Thursday, October 29, 2015, 12:17 PM

Кстати, эти удовольствие и нетерпение могут идти от вполне доброкачественного любопытства и никакой дьявольщины в себе не заключать. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 232-34  | Added on Friday, October 30, 2015, 02:08 PM

Но и ему не избегнуть общего проклятья: он тоже истощает свои силы, расходу на сожаление не меньше энергии, чем мы на свои подвиги. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 251-59  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:13 PM

Христос допускал тут известную двойственность. С одной стороны, он, парируя нападки фарисеев, ратовал за царство внутри нас, неподвластное времени, а с другой - предсказывал ученикам, что спасение близко и что они вместе с нынешним "родом" увидят гибель этого мира. Понимая, что смертные видят в ореоле мученика химеру, а не истину, он снисходил к их слабости - иначе под угрозой оказывалось все предприятие. Но то, что было для него уступкой и тактикой, для утопистов стало постулатом и страстью. Решительный шаг вперед был сделан в тот день, когда человечество поняло: чтобы как следует тиранить других, нужно организоваться, объединиться в общество. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 259-60  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:13 PM

До той поры, если верить утопистам, это удавалось лишь отчасти. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 268-70  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:14 PM

пригодился бы здесь какой-нибудь всеобщий растворитель из тех, что искали алхимики и чье действие стоило бы опробовать не на металлах, а на человеческих установлениях. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 281-87  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:16 PM

Сама по себе идеология ни хороша, ни плоха. Все зависит от того, в какой момент ее усваивают. Скажем, на окрепшую страну коммунистическое учение действует как стимулятор: толкает вперед, способствует расширению. Но если страна подточена, коммунистическое влияние может оказаться не столь благоприятным. Ни истинное, ни ложное, оно лишь ускоряет идущие процессы, и Россия достигла своего нынешнего могущества не по причине, а через посредство коммунистических идей. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 297-99  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:17 PM

Поскольку человечество так прижилось в обществе и государстве, что почти не замечает их прирожденного зла, последуем за ним, присоединимся к невменяемым. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 301-4  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:18 PM

Мелкий или крупный, каждый собственник развращен, раз и навсегда испорчен. Он бросает тень на любую мелочь, которую тронул и присвоил. Когда угрожают его "достатку", когда его обирают, сознание собственника работает с такой остротой, на какую в нормальной обстановке оно не способно. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 304-6  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:18 PM

Чтобы вернуть ему человеческий облик, так называемую душу, его надо разорить, надо, чтобы он признал свое разорение. На помощь приходит революция. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 327-31  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:21 PM

С эпохи Ренессанса повторяется одна и та же история: кажется, что умы привлекает либерализм, а по сути их влечет коммунизм. Он вовсе не продукт уникальных обстоятельств, не историческая случайность. Он наследник утопических систем прошлого, по-хозяйски присваивающий плоды многовекового скрытого труда. 
==========
Механика утопии (Эмиль Мишель Чоран)
- Highlight Loc. 331-34  | Added on Friday, October 30, 2015, 07:21 PM

Когда-то прихоть и ересь, со временем он приобрел черты самой судьбы, единоспасающего учения. С тех пор для сознания существуют лишь две формы бунта: коммунистический и антикоммунистический. Но неужели кто-то не видит, что антикоммунизм дышит той же яростной, ужасающей верой в будущее коммунизма? 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4140-42  | Added on Friday, October 30, 2015, 10:26 PM

Утверждение, что те, кто могут, делают сами, а те, кто не могут, становятся учителями, — не столь уж парадоксально, как кажется на первый взгляд. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4160-65  | Added on Friday, October 30, 2015, 10:29 PM

Это просто стереотип, использованный, чтобы благоговение перед именем было перенесено на выступавшего перед аудиторией кандидата от республиканцев. Слово «Линкольн» напоминает республиканцам, членам Партии Лося и Старой Гвардии, что до раскола у них была общая история. О расколе никто не осмеливается говорить, хотя он постоянно дает о себе знать как незаживающая рана. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4215-18  | Added on Sunday, November 01, 2015, 04:44 PM

Относительно войны в Европе Хьюз использует весьма остроумную формулировку: Я выступаю за неуклонное соблюдение всех прав Америки на море и на суше. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 39-40  | Added on Sunday, November 01, 2015, 04:47 PM

Чтобы обезоружить завистников, нам следовало бы выходить на улицу на костылях. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 47-50  | Added on Sunday, November 01, 2015, 05:13 PM

Кант дожил до глубокой старости и только тогда, заметив темные стороны бытия, объявил о «несостоятельности всякой рациональной теодицеи». …Другие, более удачливые, поняли это еще до того, как начали философствовать. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 56-58  | Added on Sunday, November 01, 2015, 05:51 PM

Только что пролистал одну биографию. Мысль о том, что все упомянутые в ней персонажи существуют уже только на страницах этой книги, показалась мне настолько невыносимой, что я лег, дабы не упасть в обморок. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 67-69  | Added on Sunday, November 01, 2015, 05:54 PM

Поскольку человек — животное болезненное, любые его высказывания или поступки равнозначны симптомам. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 126-28  | Added on Sunday, November 01, 2015, 06:00 PM

Древние с недоверием относились к успеху не только потому, что боялись ревности богов, но и потому, что опасались того внутреннего дисбаланса, которым всегда сопровождается любой успех. Поняв эту опасность, как высоко они поднялись над нами! 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 147-49  | Added on Sunday, November 01, 2015, 06:02 PM

Горе писателю, который не культивирует в самом себе манию величия, а спокойно наблюдает за ее угасанием. Вскоре он заметит, что нельзя стать нормальным человеком безнаказанно. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 165-70  | Added on Monday, November 02, 2015, 12:19 AM

Только что написал необычайно сдержанное, вежливое письмо человеку, который этого ни капельки не заслуживает. Прежде чем отправить, я добавил в него несколько намеков, пронизанных туманной желчью. Наконец, в тот самый момент, когда я опускал письмо в почтовый ящик, меня охватила ярость, а вместе с ней презрение к собственному благородному порыву и жалкому приступу изысканной утонченности. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 189-90  | Added on Monday, November 02, 2015, 12:21 AM

Человек живет не в стране, он живет внутри языка. Родина — это язык и ничего больше. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 212-13  | Added on Monday, November 02, 2015, 12:23 AM

Религии, равно как и идеологии, унаследовавшие от них все пороки, сводятся к крестовым походам против юмора. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 248-53  | Added on Monday, November 02, 2015, 06:49 PM

«Бог не сотворил ничего, что было бы ему более ненавистно, чем этот мир; и с самого дня творения он ни разу на него не взглянул — так сильна его ненависть». Не знаю, кем он был — тот мусульманский мистик, написавший это; я никогда не узнаю имени этого друга. Неоспоримое преимущество умирающих: возможность произносить банальности, не компрометируя себя. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 252-53  | Added on Monday, November 02, 2015, 06:50 PM

Неоспоримое преимущество умирающих: возможность произносить банальности, не компрометируя себя. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 253-56  | Added on Monday, November 02, 2015, 06:50 PM

Удалившись в деревню после смерти своей дочери Туллии, охваченный скорбью Цицерон писал самому себе утешительные письма. Как жаль, что они не найдены, но еще больше жаль, что этот метод терапии не вошел в обиход! 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 257-59  | Added on Monday, November 02, 2015, 06:51 PM

Чего у нас не отнимешь, так это тех часов, когда мы были совершенно ничем не заняты… Именно они нас формируют, придают нам индивидуальность, делают нас непохожими друг на друга. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 272-73  | Added on Monday, November 02, 2015, 06:53 PM

Великие деяния могут вершиться лишь в те времена, когда самоирония еще не лютует. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 296-98  | Added on Monday, November 02, 2015, 06:55 PM

Я всегда удивляюсь, до какой степени живыми, нормальными, неуязвимыми выглядят низменные чувства. Испытывая их, человек ощущает бодрость, причастность к обществу, равенство с себе подобными. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 298-300  | Added on Monday, November 02, 2015, 06:55 PM

Если человек так легко забывает о том, что он проклят, то это потому, что он был проклят всегда. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 346-47  | Added on Monday, November 02, 2015, 06:59 PM

заявил я однажды в каком-то порыве, оценить который надлежит не мне. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 6-8  | Added on Monday, November 02, 2015, 07:01 PM

Если человек не ездил на лошадях по глухим проселочным дорогам, то рассказывать мне ему об этом нечего: все равно он не поймет. А тому, кто ездил, и напоминать не хочу. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 1060-66  | Added on Monday, November 02, 2015, 08:11 PM

Велика штука, подумаешь, уездный город? Но если кто-нибудь подобно мне просидел в снегу зимой, в строгих и бедных лесах летом, полтора года, не отлучаясь ни на один день, если кто-нибудь разрывал бандероль на газете от прошлой недели с таким сердечным биением, точно счастливый любовник голубой конверт, ежели кто-нибудь ездил на роды за 18 верст в санях, запряженных гуськом, тот, надо полагать, поймет меня. Уютнейшая вещь керосиновая лампа, но я за электричество! 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 1070-72  | Added on Monday, November 02, 2015, 08:11 PM

за стеклянными дверями помещается местный Базиль, за 30 копеек бравшийся вас брить во всякое время, за исключением дней праздничных, коими изобилует отечество мое. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 1136-37  | Added on Monday, November 02, 2015, 08:17 PM

и ничего больше… довольно умопомрачительных случайностей! 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 1206-9  | Added on Monday, November 02, 2015, 08:20 PM

Письмо нелепое, истерическое. Письмо, от которого у получающего может сделаться мигрень… И вот она налицо. Стягивает жилку на виске… Утром проснешься, стало быть, и от жилки полезет вверх на темя, скует полголовы, и будешь к вечеру глотать пирамидон с кофеином. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 1459-61  | Added on Tuesday, November 03, 2015, 02:06 PM

В сущности говоря, мне понятно ее беспокойство. Действительно, morphium hidrochloricum грозная штука, привычка создается очень быстро. Но маленькая привычка ведь не есть морфинизм?.. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 3856-63  | Added on Thursday, November 05, 2015, 06:43 PM

«Недавно в поездке в Москву и Саратов мне пришлось все видеть воочию, и больше я не хотел бы видеть. Я видел, как серые толпы с гиканьем и гнусной руганью бьют стекла в поездах, видел, как бьют людей. Видел разрушенные и обгоревшие дома в Москве… Тупые и зверские лица… Видел толпы, которые осаждали подъезды захваченных и запертых банков, голодные хвосты у лавок, затравленных и жалких офицеров, видел газетные листки, где пишут в сущности об одном: о крови, которая льется и на юге, и на западе, и на востоке, и о тюрьмах. Все воочию видел и понял окончательно, что произошло». 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 3863-65  | Added on Thursday, November 05, 2015, 06:43 PM

Многие беды Булгакова происходили от чрезвычайно простой вещи: он всегда правильно оценивал происходящее. А такие люди в России обречены на неизбежные страдания. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 3870-71  | Added on Thursday, November 05, 2015, 06:44 PM

31 декабря 1917 г.: «…я живу в полном одиночестве. Зато у меня есть широкое поле для размышлений. И я размышляю…» 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 5803-9  | Added on Friday, November 06, 2015, 07:14 PM

товарищ Коротков прочно служил в Главцентрбазспимате (Главная Центральная База Спичечных Материалов) на штатной должности делопроизводителя и прослужил в ней целых 11 месяцев. Пригревшись в Спимате, нежный, тихий блондин Коротков совершенно вытравил у себя в душе мысль, что существуют на свете так называемые превратности судьбы, и привил взамен нее уверенность, что он – Коротков – будет служить в базе до окончания жизни на земном шаре. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 5809  | Added on Friday, November 06, 2015, 07:14 PM

Но, увы, вышло совсем не так… 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 5978-81  | Added on Friday, November 06, 2015, 07:27 PM

Напившись чаю на скорую руку, Коротков потушил примус и побежал на службу, стараясь не опоздать, и опоздал на 50 минут из-за того, что трамвай вместо шестого маршрута пошел окружным путем по седьмому, заехал в отдаленные улицы с маленькими домиками и там сломался. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 6175-77  | Added on Friday, November 06, 2015, 07:39 PM

Он выбежал на улицу, пробежал ее до конца, свернул в переулок и очутился у подъезда небольшого здания неприятной архитектуры. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 6191-93  | Added on Friday, November 06, 2015, 07:40 PM

В это мгновение часы далеко пробили четыре раза на рыжей башне, и тотчас из всех дверей побежали люди с портфелями. Наступили сумерки, и редкий мокрый снег пошел с неба. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4230-32  | Added on Saturday, November 07, 2015, 10:32 PM

Таким образом, то, что не поддается компромиссу, должно быть сглажено, а когда возникает проблема, в которой нельзя достичь единого мнения, можно сделать вид, что такой проблемы не существует. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4245-51  | Added on Sunday, November 08, 2015, 04:19 PM

Если мы не принимаем непосредственного участия в событиях — будь то революция в Мексике или война в Европе, — то степень понимания ситуации оказывается слабой, хотя переживания по поводу этих событий могут быть сильными. Исходные картины и вызванные ими словесные реакции не имеют ничего общего с силой чувства. Описание случившегося за пределами нашего восприятия, в месте, где нам никогда не приходилось бывать, никак не связано с реальностью 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4251-53  | Added on Sunday, November 08, 2015, 04:20 PM

оно может порождать гораздо больше эмоций, чем непосредственное столкновение с реальностью, поскольку реакция может быть вызвана не одним, а разными стимулами. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4278-92  | Added on Sunday, November 08, 2015, 04:23 PM

Люди значительно отличаются друг от друга по степени восприимчивости идей. Для одних представление о голодающем ребенке в России столь же реально, сколь непосредственное лицезрение голодного ребенка. Но есть и такие, которых совершенно невозможно тронуть какой-то абстрактной идеей. Между этими двумя типами существует множество градаций. Кроме того, встречаются люди, абсолютно нечувствительные к фактам, но легко поддающиеся воздействию идей. Но когда эмоция возникает под влиянием идеи, ее нельзя удовлетворить непосредственным участием в событиях. Представление о голодающем русском ребенке порождает желание его накормить. Но человек, у которого такое желание возникло, не может его реализовать. Он может только пожертвовать деньги некоей безликой организации или персонифицированному агенту, которого он называет «мистер Гувер» [253] . Эти деньги поступают не конкретному ребенку. Они идут в общий фонд, средства которого могут быть использованы для того, чтобы накормить множество детей. В этой ситуации как сама идея, так и реакция на нее являются вторичными. Однако опосредованное знание порождает прямые последствия. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4292-95  | Added on Sunday, November 08, 2015, 04:23 PM

Таким образом, процесс состоит из трех частей. Стимул исходит извне, реакция возникает также за пределами поля зрения человека, и только эмоция полностью развивается внутри него. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 158-60  | Added on Tuesday, November 10, 2015, 04:22 PM

Думать на службе вредно. Лучше сначала сделать чего-нибудь. Например, атакой взять с минимальной кровью какую-нибудь высоту. Взял — теперь осмотрись: может, теперь её лучше оставить. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1004-7  | Added on Wednesday, November 11, 2015, 10:35 PM

Длинный, метров пятнадцать, железный трап закинут на противолодочный корабль. Трап стоит под 60° к планете. Он скользкий-прескользкий. Влезть невозможно… У трапа вахтенный. Развевается флаг. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1189-91  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:09 PM

Врач Сашенька, которого за долгую холостяцкую жизнь звали на экипаже не иначе как «старый козёл», заполз в умывальник. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1261-63  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:15 PM

Вы знаете, наши люди только и мечтают, чтоб кто-нибудь пришёл, вдохновил и возглавил безобразие, а они уже, вдохновлённые, всё тут вокруг разнесут по кочкам. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4183-90  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:49 PM

Но моралистов, которые считали Уэрту пьяным убийцей, нужно было как-то успокоить. Следует ли признать его или нет — вот проблема, которую надо решать со всей трезвостью и осторожностью, в соответствии с верными принципами. Таким образом, вместо того чтобы сказать, что Уэрту следует признать, кандидат заявляет, что в этом вопросе следует прибегнуть к верным принципам. Каждый верит в правильные принципы, в то, что именно он и является их носителем. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 377-78  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:52 PM

Только в молодости есть желание дружбы и способность к ней. Пожилому же человеку совершенно ясно, что больше всего он боится, как бы друзья его не пережили. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 379  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:52 PM

Можно вообразить и предвидеть все, кроме глубины своего падения. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 389-92  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:54 PM

Насколько с возрастом все становится проще! В библиотеке заказываю четыре книги: две, набранные слишком мелким шрифтом, откладываю не глядя; третья — слишком… серьезная — кажется мне нечитаемой. Волей-неволей беру четвертую… 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 392-93  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:54 PM

Можно гордиться тем, что сделано, однако гораздо больше следовало бы гордиться тем, чего не сделано. Эту гордость еще надо изобрести. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 394-400  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:55 PM

вы чувствовали себя совершенно разбитым, потому что необходимость себя контролировать, избегать малейшего намека, способного его оскорбить (а его оскорбляло всё), в конце концов доводила вас до полного изнеможения, оставляя в душе недовольство и им, и самим собой. Вы ненавидели себя за то, что ради щепетильности, граничащей с унижением, соглашались с его мнением; вы презирали себя за то, что не высказали все начистоту, вместо того чтобы упражняться в столь изнуряющей деликатности. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 400-403  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:55 PM

Ни о собаке, ни о крысе никогда не говорят, что они смертны. По какому праву человек присвоил себе эту привилегию? В конце концов, смерть не является его открытием, и считать себя единственным ее носителем — признак неумеренного самодовольства. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 413-15  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:57 PM

Слабое место у Пруста — это головокружительно многословные описания ничтожных деталей, символистский душок, нагромождение эффектов, поэтическая перегруженность текста. 
==========
Признания и проклятия (Эмиль Чоран)
- Highlight Loc. 417-19  | Added on Friday, November 13, 2015, 06:57 PM

Письмо, достойное именоваться таковым, пишется под воздействием восхищения или негодования — в общем, крайних чувств. Понятно, почему рассудительное письмо — это письмо мертворожденное. 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 8749-51  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:09 PM

Вот это — личность. Боже мой, на кого же ты нанесла меня, собачья моя доля! Что это за такое лицо, которое может псов с улицы мимо швейцаров вводить в дом жилищного товарищества? 
==========
Полное собрание романов и повестей в одном томе (Михаил Булгаков)
- Highlight Loc. 8776-77  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:11 PM

Учиться читать совершенно не к чему, когда мясо и так пахнет за версту. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1552-61  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:13 PM

Командира звали «Мазандаранский тигр». Он принял нашу курсантскую роту как раз в тот день, когда в клубе шёл фильм с таким названием. Угрюмое, дырявое от оспы лицо, серые колючие глаза. Освети такое лицо снизу в полной темноте фонариком, и с ним можно грабить в подъездах. Когда он начинал говорить, щёки и подбородок у него подёргивались, брови залезали наверх, оловянные глаза смотрели поверх голов, а верхняя губа, вздрагивая, обнажала крупные клыки. Мы обкакивались на каждом шагу. Голос у него был низкий, глубинный, говорил он медленно, чеканно, по слогам, подвывая. «Я пят-над-цать лет ка-пи-тан-лей-те-нант!» — любил повторять он, и мы за это его называли «Пятнадцатилетним капитаном». 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1610-11  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:17 PM

У командира на лице висело президентское презрение ко всему непрезидентскому. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 2708-16  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:25 PM

К черту внуков. Моя специальность — бактериология * . Моя любовь — зеленая лампа и книги в моем кабинете. Я с детства ненавидел Фенимора Купера * , Шерлока Холмса, тигров и ружейные выстрелы, Наполеона, войны и всякого рода молодецкие подвиги матроса Кошки. У меня нет к этому склонности. У меня склонность к бактериологии. А между тем… Погасла зеленая лампа. «Химиотерапия спириллезных заболеваний» валяется на полу. Стреляют в переулке. Меня мобилизовала пятая по счету власть 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 2765-69  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:28 PM

17 февраля. Спал сегодня ночью — граммофон внизу сломался. Достал бумажки с 18 печатями о том, что меня нельзя уплотнить, и наклеил на парадной двери, на двери кабинета и в столовой. 21 февр. Меня уплотнили… 22 февр. …И мобилизовали 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1748-51  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:34 PM

Перед каждой дверью в каждое ротное помещение поставили задёрганных начальников курсов, чтоб они открывали двери и представлялись. Они открывали и представлялись деревянными языками, сдерживаясь, чтоб от страха что-нибудь такое не заорать, соответствующее моменту. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1840-43  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:39 PM

По ночам кают-компания — этот рассадник антикомандирских настроений — потешалась: — …Ну, теперь нам хорошо… — Дождались… — Наступили времена… — А то я думал, чем бы занять мой пылающий мозг?! 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1860-61  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:40 PM

— Интересно, доктор давно ли осматривал командира? По-моему, с ним происходят мутации. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1911-15  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:45 PM

По пути заглянули в бытовку. Там стояло беззаботное тело в трусах. Тело ничего не слышало, тело стояло и гладило брюки. Тело оглянулось и застыло с утюгом. На него смотрел главком. Так человека вообще-то можно заикой оставить или добиться того, что всю оставшуюся жизнь он будет хохотать. Главкому захотелось пообщаться. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1932-39  | Added on Friday, November 13, 2015, 07:48 PM

Пять суток ареста! Из наших все отсидели. Командир у нас ненормальный, как многие считают, и поэтому наши отсидели все. Только я не сидел. Механик сидеть на губе не должен, иначе всё на корабле встанет раком и развалится. А что такое дизель-электроход, вам, наверное, ясно: это такая кака — описать невозможно. Достаточно сказать, что когда мы всплываем на зарядку батарей и открываем крышку люка, то вверх — метров на пятнадцать — вырывается столб дерьма. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1994-98  | Added on Friday, November 13, 2015, 08:12 PM

Мы с Геней Недомурзой докладываем старпому о «приёме-сдаче» дежурства. Сначала я, потом — он. Я — о приёме, он — о сдаче. Наоборот, сами знаете, никак нельзя. Потому что если он доложит, что сдал, а я ещё не доложу, что принял, и тут — раз! — и что-нибудь взорвётся — у нас это запросто,— и корабль в этот момент никто, получается, не охранял. И с кого спросить? Спросить не с кого! 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 1998-99  | Added on Friday, November 13, 2015, 08:12 PM

А спросить хочется, потому что придётся с кого-то в конце концов спрашивать. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2036-48  | Added on Friday, November 13, 2015, 08:16 PM

Лёха такой старый — его убивать пора. Лёха служил на нашем плавстрашилище артиллеристом-торпедистом, и трёхтонные краны для погрузки торпед находились в его заведовании. Как-то двигатель с этого его сокровища сняли для ремонта и положили в тенечке для созревания — пусть отдыхает. И пролежал он там недели полторы. А за это время рядом с ним на палубе наросли груды всякого металлолома: все подумали, что здесь собирают металлолом на сдачу. А там рядом объект приборки у радистов. Радисты ходили-ходили, потом у кого-то проходящего вдоль спросили для очистки совести: — Слышь, ты, это не твоя х-х-ерундовина? Нет? И выбросили двигатель за борт — тот только булькнул. Командир вызвал Лёху и спрашивает: — Бобров, что у нас с двигателем? — Всё нормально, товарищ командир,— говорит Лёха,— 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2128-33  | Added on Friday, November 13, 2015, 08:21 PM

Швартовка к родному пирсу с полного хода — большое прикладное искусство. Военно-морской шик. Представьте себе: белый пароход, а может быть, даже и серый, с ходу, на всех парах, весело, вместо того чтобы по всем законам гидродинамики врезаться, перевернуться, развалиться и затонуть,— на крутом вираже останавливается у пирса как вкопанный, как мустанг останавливается. Красиво, чёрт побери! 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2133-41  | Added on Friday, November 13, 2015, 08:21 PM

Капитан нашего помоечного корыта — катера военно-морского (разумеется, у нас там что-то иногда даже с ходу стреляло) — всегда любил швартоваться вот так — на полном ходу. Носом в пирс. Скорость дикая. Остаются какие-то метры, дециметры-сантиметры, и… — …Осади! — кричал он в машину, и машину осаживали, и корыто с диким ржаньем вставало на дыбы и…замирало у пирса. И вот в очередной раз, когда до пирса остаётся совсем ничего, на бешеной скорости… — …Осади! — кричит капитан.— Полный назад! — А назада не будет, командир…— сказал ему спокойненько мех.— У нас заклинило. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2141-42  | Added on Friday, November 13, 2015, 08:22 PM

— Вот это да! — сказал командир в пяти сантиметрах от пирса.— Чтоб я сдох! 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2147-51  | Added on Friday, November 13, 2015, 08:22 PM

Но! (Мочёная пися эрцгерцога Фердинанда!) В последний момент, с огромными глазами газели, в жутком перенапряжении он преодолел два метра в высоту и ещё четыре в сторону и рухнул в студеные воды Баренцева моря, как метеорит. Полпирса пропахали. Нос — в гармошку. И самое странное, что все остались живы. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2157-60  | Added on Friday, November 13, 2015, 08:23 PM

лейтенант Котя Васин; он укачивался до потери ответственности. Зелёный, цвета морской волны, с расширенными зрачками, он стоял и реагировал. Ему было всё равно, хоть мазок бери из носоглотки на предмет наличия мозга. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2203-5  | Added on Friday, November 13, 2015, 10:56 PM

Командира базы у нас зовут Дедушка Пак. Ему пятьдесят семь лет, он старый, гнусавый, вредный и злопамятный. Уже еле ползает, но всё помнит, собака. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2260-67  | Added on Friday, November 13, 2015, 11:26 PM

Начинает он по складам и во всю глотку: — Э Т О Т К О З-З-З Е Л С «Т Ю Л Ь П А Н О М»! Создал Бог каракатицу. Всю автономку дышали через задницу! Во всех отсеках по полтора процента углекислого газа. Где вас только делают, химиков! Это надо ж было настрогать столько идиотов! Помесь Бармалея с Буратино! Старый дурак! Одна извилина и та между ягодиц! П е р е в е с т и с ь о н х о ч е т! В институ-ут науч-но-ис-следовательский! Мало там своих недоносков! В институте думать надо хоть раз в неделю, а тут вместо головы жопа! Да и та поротая! 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2286-87  | Added on Friday, November 13, 2015, 11:27 PM

город Северокамск находится на севере Камы, при впадении её в Серое море, там же, где и город Наплюйск), 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2319-20  | Added on Saturday, November 14, 2015, 03:34 PM

Комендант очумел. У него даже прикус изменился. Они оба, выпучив глаза, молча смотрели друг на друга ещё пару мгновений, 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2813-14  | Added on Thursday, November 19, 2015, 06:15 PM

Зам прыгнул в катер и уплыл, помогая руками. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 2964-65  | Added on Thursday, November 19, 2015, 06:51 PM

Но иногда… иногда в нём, как болезнь, просыпалась первобытная жажда труда, 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 3011-14  | Added on Thursday, November 19, 2015, 06:55 PM

Вова, между прочим, конструктор подводных кораблей. Правда, он их живьем никогда не видел, только на бумаге, а тут зашёл и обомлел — теперь лежит и боится за свою жизнь малоприятную, а мы уже в море далеко. Часов шесть как от пирса оторвались. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4607  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:12 PM

Человечество насторожилось. Оно ждет гудка. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4609-14  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:13 PM

Техническая инструкция «Пачка ордеров» читается ровными отрезками, как бы сдаваемыми на аппарат. В читке не должно быть экспрессии, пафоса, ложно-классической приподнятости и ударных патетических мест. Слова и фразы следуют друг за другом одной скоростью. Идет грузное действие, 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4614  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:13 PM

дается слушателю как либретто вещевых событий. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4618-23  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:16 PM

ОРДЕР 01 Сорок тысяч в шеренгу. Смирно: глаза на манометр – впаять. Чугуно-полоса-взгляды. Проверка линии – залп. Выстрел вдоль линии. Снарядополет – десять миллиметров от лбов. Тридцать лбов слизано, – люди в брак. Тысяча А – к востоку. Колонна 10 – на запад. Двадцать девять тысяч, – замри. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4687-88  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:18 PM

Марш магистралей с полюса на экватор. Встречный марш: с экватора на полюс. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4728-30  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:41 PM

Революция была проведена в условиях смрада, голода, маразма и пожара. Десятки тысяч, сотни похоронила своим маршем, но все же 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4800-4803  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:53 PM

Как бы мы ни мечтали, какую бы концессионную романтику мы ни разводили, если мы сами не станем собственными колонизаторами, – колонизуют нас самих и колонизуют, как дурачков, как идиотиков божьих. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4811-15  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:54 PM

Современная культура, та, которую нам надо для переделки нашей страны, это прежде всего сноровка, способность обрабатывать, приспосабливать, подбирать одно к другому, приплочивать, припасовывать, способность монтировать, мастерски собирать рассыпанное и нестройное в механизмы, активные вещи. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4815  | Added on Thursday, November 19, 2015, 10:54 PM

механизмы, активные вещи. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4835  | Added on Friday, November 20, 2015, 08:09 PM

ПРЕЖДЕ ЧЕМ ИЗМЕНИТЬ СПОСОБЫ РАБОТ, НАДО ИХ ТЩАТЕЛЬНО ИЗУЧИТЬ. 
==========
Поэзия рабочего удара (сборник) (Алексей Капитонович Гастев)
- Highlight Loc. 4843-49  | Added on Friday, November 20, 2015, 08:12 PM

привыкнуть при фиксировании все давать в величинах: в сантиметрах, метрах, фунтах и проч. Ваши часы, которые вы носите в кармане, сделайте нужным инструментом фиксажа. В заметках обозначайте час, минуту. Ваши часы – в то же время и хронометр. Если нет в кармане часов, посмотрите на стенные. Если и их нет, определите время по солнцу; солнца нет – по движению на улицах. Итак – будьте фиксаторами, будьте проворными репортерами жизни. Ничего не глотайте непрожеванным. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4484-97  | Added on Friday, November 27, 2015, 12:22 PM

Поскольку «Четырнадцать пунктов» имели дело с неясным и счастливым будущим, когда завершится агония войны, то реальные противоречия интерпретации не были обнародованы. Они представляли собой планы обустройства совершенно невидимой среды. Поскольку эти планы вдохновляли все заинтересованные группы, каждая из которых лелеяла свои собственные надежды, то эти отдельные надежды складывались в одну общую. Ведь гармонизация, как мы уже видели на примере речи Хьюза, — это иерархия символов. Когда вы возводите эту иерархию с целью привлечения все большего числа людей, вы можете на какое-то время сохранить эмоциональную связь между ними, утратив интеллектуальную. Но эмоции тоже слабеют. По мере того как вы все дальше отходите от реальных фактов, вы переходите на более высокий уровень обобщения или тонкости. Когда вы поднимаетесь на воздушном шаре, вам приходится выбрасывать за борт все больше и больше конкретных предметов. Когда же вы достигли высшей точки, произнеся что-нибудь вроде «Права Человечества» или «Мир, Безопасный для Демократии», 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4501-8  | Added on Friday, November 27, 2015, 12:23 PM

по мере того как эмоции становятся все интенсивнее, а смыслы — приблизительнее, частным смыслам начинает придаваться универсальное значение. Предметом ваших вожделений становятся Права Человечества, ведь эта фраза, пустеющая на глазах, вскоре начинает означать практически все что угодно. Высказывания Вильсона были поняты во всех уголках мира по-своему. При этом не был обсужден и не был обнародован ни один документ, в котором были бы скорректированы неясности [263] . Так что, когда наступил день подписания соглашения, каждая сторона ожидала от него буквально всего. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4649-55  | Added on Friday, November 27, 2015, 04:12 PM

Самое простое, что может сделать взрослый человек, стремящийся к абсолютной независимости, — это податься в отшельники. Область действия отшельника очень узка. Действуя исключительно для себя, он может действовать только в рамках очень узкого круга вещей и ставить перед собой предельно простые цели. Если у него остается время думать о высоком, то он, несомненно, принял на веру огромный объем трудно усваиваемой информации: как не замерзнуть, как не умереть с голоду и какие проблемы мироздания предпочтительней обдумывать. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4719-22  | Added on Friday, November 27, 2015, 04:59 PM

Один человек или несколько могут развивать какую-то мысль, но группа, которая стремится к некоему согласованному анализу, может достичь большего, чем просто согласие или несогласие. Члены иерархии могут иметь общую традицию. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4724-29  | Added on Friday, November 27, 2015, 05:00 PM

В рамках любого более или менее устойчивого общества изменение состава правящей иерархии происходит достаточно медленно, чтобы стала возможна передача общих стереотипов и образцов поведения (patterns of behavior). Определенные способы видения и делания передаются от отца к сыну, от прелата к послушнику, от ветерана к кадету. Эти способы настолько укореняются, что признаются и непосвященными. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4753-61  | Added on Friday, November 27, 2015, 11:03 PM

Ведь существует две интерпретации демократии. Одна исходит из предпосылки самодостаточного индивида, а другая — из предпосылки существования Сверхдуши, которая регулирует все и вся. Из двух этих интерпретаций Сверхдуша имеет некое преимущество, поскольку она, по крайней мере, признает, что большинство принимает решения, которые не возникают в результате их стихийного зарождения в душе каждого члена общества. Но Сверхдуша как руководящий гений корпоративного поведения является избыточной тайной, если мы сосредоточиваем внимание на механизме. Механизм — это вполне прозаическая вещь. Он состоит из человеческих существ, которые носят одежду, живут в домах, которые могут быть названы по именам и описаны. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4797-4800  | Added on Saturday, November 28, 2015, 04:29 PM

Это было бы еще очевиднее, если большая часть достигающей нас информации не содержала бы в себе намек на то, как нужно отнестись к новостям. Этот намек нам совершенно необходим, и если мы не находим его в новостях, то обращаемся к редакционным статьям или к надежному консультанту. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4822-24  | Added on Saturday, November 28, 2015, 04:32 PM

как, например, это произошло, когда мирная конференция ограничила себя Советом Десяти, а Совет Десяти впоследствии был преобразован в Большую Тройку 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4832-33  | Added on Saturday, November 28, 2015, 04:33 PM

эти предложения только затемнили необходимость механизма, усложнив выборы, или, как очень точно заметил однажды Герберт Уэллс, отборы. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4836-42  | Added on Saturday, November 28, 2015, 04:35 PM

На самом деле, не существует такой вещи, как «прямое законодательство». Что же происходит там, где считается, что оно существует? Гражданин идет на выборы, получает бюллетень, в котором перечислено несколько мер (почти всегда в сокращенной форме). И если он вообще как-то высказывается, то говорит «ДА» или «НЕТ». Ему может прийти в голову самая лучшая в мире поправка. Но своим бюллетенем он говорит либо «ДА», либо «НЕТ». Называя это законодательной деятельностью, вы совершаете насилие над языком. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4869-72  | Added on Saturday, November 28, 2015, 04:38 PM

«Помимо всего прочего, — пишет Бейджхот, — члены королевской семьи должны почитаться. Но если вы начнете проявлять любопытство к их жизни, вы уже не сможете относиться к ним с почтением» [278] . 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4872-79  | Added on Saturday, November 28, 2015, 05:06 PM

удовлетворение любопытства путем построения прозрачных определений и высказывания прямых суждений служит всем высоким целям, какие известны человечеству, кроме поддержания общей воли. Любопытство, как подозревает всякий лидер, нарушает переход эмоции из отдельного сознания в институциональный символ. И первым результатом этого процесса является, как он справедливо замечает, хаос индивидуализма и воюющих между собой сект. Разрушение великих символов, наподобие Святой Руси или Железного Диаса [279] , всегда ведет к длительному бунту. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4887-95  | Added on Saturday, November 28, 2015, 05:10 PM

В менее значительных символах публичных дискуссий и более случайных элементах политической болтовни всегда содержится отсылка к этим протосимволам и, если возможно, — ассоциация с ними. Вопрос о правильной цене билета на метро переводится на символический язык столкновения между Народом и Коммерческим Интересом. Затем Народ интегрируется в символ Американца, так что в конечном итоге в пылу дискуссий цена в 10 центов становится антиамериканской. Отцы-основатели умерли, чтобы не допустить этого. Линкольн страдал, чтобы этого не произошло, сопротивление этому можно усмотреть и в смерти тех, кто покоится на кладбищах Франции. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4901-4  | Added on Saturday, November 28, 2015, 05:13 PM

Многие аспекты нашей зависимости от символов кажутся малоприятными, когда мы думаем о себе как о трезвомыслящих, самодостаточных и способных управлять собой личностях. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4906-11  | Added on Saturday, November 28, 2015, 05:14 PM

В мире действия они могут быть полезными, иной раз даже необходимыми, пусть даже эта необходимость — результат воображения. Однако когда необходимо получить немедленный результат, манипулирование массами с помощью символов может быть единственным способом его добиться. Зачастую важнее действовать, чем понимать, что делаешь. Бывает, что действие обречено на провал, если каждый понимает суть происходящего. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4926  | Added on Saturday, November 28, 2015, 05:16 PM

зрелище скандала на Олимпе играет деструктивную и отвлекающую роль. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4927  | Added on Saturday, November 28, 2015, 05:17 PM

не менее пагубно и конспиративное молчание. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4927-34  | Added on Saturday, November 28, 2015, 05:17 PM

капитан Райт говорит по этому поводу следующее: «Именно среди высшего командования, а не на передовой чаще применяется искусство камуфляжа, причем здесь оно достигает своих вершин. Все начальство повсеместно замаскировано в результате неусыпных трудов бесчисленных публицистов, так что издалека мы можем принять их за наполеонов… Сместить этих наполеонов невозможно, как бы ни была низка их квалификация, — из-за огромной публичной поддержки, создаваемой им с помощью маскировки их неудач и преувеличения или придумывания успехов… 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 4987-88  | Added on Saturday, November 28, 2015, 05:23 PM

армия начинает оценивать командование исходя из меры собственных страданий. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 5069-76  | Added on Monday, November 30, 2015, 12:22 PM

Таким образом, когда встает вопрос о проведении новой политики, она предварительно объявляется сообществу, как это сделал Марк Антоний в своей речи перед последователями Брута [288] . Сначала лидер озвучивает господствующее мнение массы. Он идентифицирует собственную позицию с позициями слушателей. Для этого он иногда рассказывает байки, иногда выказывает свой патриотизм, а иногда жалуется на жизнь. Когда аудитория после некоторых колебаний убеждается, что оратор заслуживает доверия, она может начать к нему прислушиваться. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 5126-29  | Added on Friday, December 04, 2015, 06:26 PM

умные политики стараются ублажить либо кого-то чрезвычайно влиятельного, либо настолько вызывающе невлиятельного, что сам факт внимания к нему служит знаком сенсационного великодушия. При этом огромное количество тех, кто лишен протекции — анонимное большинство, — получают дозу пропаганды. 
==========
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
- Highlight Loc. 5241-43  | Added on Friday, December 04, 2015, 06:35 PM

Критиков приветствовали примерно с такой же радостью, с какой приветствуют маленького мальчика, упражняющегося в игре на барабане. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 3416-17  | Added on Saturday, December 05, 2015, 10:01 PM

Остальные занимались скотоложством. Я считаю, от полноты жизни. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 3893-95  | Added on Saturday, December 05, 2015, 10:04 PM

Ради чего мы, по-вашему, существуем? Мы существуем ради нашей боеготовности. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 3934-36  | Added on Saturday, December 05, 2015, 10:13 PM

Не у всех, конечно, замполитов внешний вид начальства вызывал такие содрогания члена и сознания, у некоторых, наоборот, 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 4693-95  | Added on Thursday, December 10, 2015, 06:10 PM

Лодка, боцман и гальюн В нашем рассказе будет три действующих лица: боцман, гальюн и лодка. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 4695-96  | Added on Thursday, December 10, 2015, 06:11 PM

Сейчас два из них дремлют в третьем, но вы увидите, как ловко мы выудим их 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4046-48  | Added on Thursday, December 10, 2015, 06:15 PM

Два дня я походил по Москве и, представьте, нашел место. Оно не было особенно блестящим, но и не хуже других мест: так же давали крупу и так же жалованье платили в декабре за август. И я начал служить. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4087-89  | Added on Thursday, December 10, 2015, 06:19 PM

Так продолжалось пять дней, а на шестой явился какой-то хромой человек с банкой от керосина в руках и заявил, что, если я не уйду завтра сам, меня уведет милиция. Тогда я впал в остервенение. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 4847-51  | Added on Friday, December 11, 2015, 06:44 PM

И ещё я не мог смотреть по телевизору страшные или жалостливые фильмы, где кого-нибудь убивали. Я убегал на кухню, выглядывал оттуда и спрашивал: — Мам, ну чего там? Там уже всё, мам? Братья в эти мгновения заливались злобным хохотом: их ужасно веселило, что я такой слюнтяй. 
==========
БЫТЬ В НАСТОЯЩЕМ (Marina Borruso)
- Highlight on Page 21 | Loc. 308-9  | Added on Friday, December 11, 2015, 06:51 PM

Эволюция всегда была возможна, так же, как и сейчас. Вероятно, сейчас она возможна как никогда раньше.
==========
БЫТЬ В НАСТОЯЩЕМ (Marina Borruso)
- Highlight on Page 22 | Loc. 328-30  | Added on Friday, December 11, 2015, 06:52 PM

Я много раз отвергала возможность пробуждения, пребывания в настоящем, выбирая вместо этого победу в споре или изображая из себя жертву. Сколько раз я выбирала драму вместо покоя!
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Bookmark Loc. 5655  | Added on Friday, December 11, 2015, 07:42 PM


==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 5673-77  | Added on Wednesday, December 16, 2015, 10:26 PM

точнее было бы сказать так: я уже в самолёт садился с синдромом волнения, внутри меня жило уже предощущение этого неприятного чувства, прообраза страха, то есть как бы электрическая цепь, включающая его, уже была готова, собрана и опробована, и достаточно было, может быть, только одной молекулы этого горючего, лёгкого вещества, чтобы процесс лавинообразно начался. 
==========
Расстрелять! – II (Александр Михайлович Покровский)
- Highlight Loc. 5677-83  | Added on Wednesday, December 16, 2015, 10:27 PM

Когда я написал этот абзац, я поймал себя на том, что что-то меня в нём не устраивает. Да, да, очень часто встречается слово «запах». Я стал искать ему более точную замену — «дух», «вонь», «вонища», «смрад» — нет, всё не то, именно «запах». Оказалось, что к этому слову невозможно подобрать синонимы. Вероятно, оно значает для человека очень серьёзное состояние — состояние «нахождения в запахе», соседства с веществом, о котором не забыть. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4592-94  | Added on Friday, December 18, 2015, 05:50 PM

Расстался я с ним в июне месяце. Он пришел тогда ко мне, свернул махорочную козью ногу и сказал мрачно: — Ну, вот и кончил университет. — Поздравляю вас, доктор, — с чувством ответил я. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4651-52  | Added on Friday, December 18, 2015, 05:54 PM

IV. Триллионер Отправился я к знакомым нэпманам. Надоело мне бывать у писателей. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4652-54  | Added on Friday, December 18, 2015, 05:54 PM

Богема хороша только у Мюрже * — красное вино, барышни… Московская же литературная богема угнетает. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4683-87  | Added on Friday, December 18, 2015, 05:57 PM

Я почему-то обиделся (ну что ж из того, что он нэпман? Я разве не человек?) и решил завязать разговор. И завязал его удачно. — Сколько вы получаете жалованья? — спросил я у обладателя сокровища. Туг же с двух сторон под столом мне наступили на ноги. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4792-99  | Added on Friday, December 18, 2015, 07:38 PM

После первого акта капельдинер: — Не понравилось у нас, господин? Улыбка настолько нагла, что мучительно хотелось биомахнуть его по уху. — Вы опоздали родиться, — сказал мне футурист. Нет, это Мейерхольд поспешил родиться. — Мейерхольд — гений! — завывал футурист. Не спорю. Очень возможно. Пускай — гений. Мне все равно. На не следует забывать, что гений одинок, а я — масса. Я — зритель. Театр для меня. Желаю ходить в понятный театр. — Искусство будущего!! — налетели на меня с кулаками. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4800-4801  | Added on Friday, December 18, 2015, 07:39 PM

А если будущего, то пускай, пожалуйста, Мейерхольд умрет и воскреснет в XXI веке. От этого выиграют все, и прежде всего он сам. Его поймут. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4811-12  | Added on Friday, December 18, 2015, 07:40 PM

Бескорыстная реклама Ярону, верьте совести: исключительный талант. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4812-15  | Added on Friday, December 18, 2015, 07:42 PM

Во что обходится курение Из хаоса каким-то образом рождается порядок. Некоторые об этом узнают из газет со значительным опозданием, а некоторые по горькому опыту на месте и в процессе создания этого порядка. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4843-47  | Added on Friday, December 18, 2015, 07:44 PM

но за спиной молодого человека, без всякого сигнала с его стороны (большевистские фокусы!), из воздуха соткался милиционер * . Положительно, это было гофманское нечто. Милиционер не произнес ни одного слова, не сделал ни одного жеста. Нет! Это было просто воплощение укоризны в серой шинели с револьвером и свистком. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4849-51  | Added on Friday, December 18, 2015, 07:45 PM

И лишь тогда ангел-хранитель, у которого вместо крыльев за плечами помещалась небольшая изящная винтовка, отошел в сторону и «добродушная пролетарская улыбка заиграла на его лице» 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4861-65  | Added on Friday, December 18, 2015, 08:01 PM

Однако я далек от мысли, что Золотой Век уже наступил. Мне почему-то кажется, что наступит он не ранее, чем порядок, симптомы которого так ясно начали проступать в столь незначительных, казалось бы, явлениях, как все эти некурительные и неплевательные события, пустит окончательные корни. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 4867-70  | Added on Friday, December 18, 2015, 08:01 PM

это великолепные ступени на лестнице, ведущей в Рай, но еще не самый Рай. Для меня означенный Рай наступит в то самое мгновение, как в Москве исчезнут семечки. Весьма возможно, что я выродок, 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 5113-14  | Added on Friday, December 18, 2015, 09:36 PM

Первоапрельское солнце ударило в окно и заиграло в рюмках. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 5351-52  | Added on Sunday, December 20, 2015, 12:07 AM

…И вышло совершенно наоборот. Легендарные времена оборвались, и внезапно, и грозно наступила история. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 5351-55  | Added on Sunday, December 20, 2015, 12:08 AM

внезапно, и грозно наступила история. Я совершенно точно могу указать момент ее появления: это было в 10 час. утра 2-го марта 1917 года, когда в Киев пришла телеграмма, подписанная двумя загадочными словами: «Депутат Бубликов * ». 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 13574-80  | Added on Sunday, December 20, 2015, 12:09 AM

Депутат Бубликов. — Бубликов Александр Александрович (1875–1941), инженер, член IV Государственной Думы, масон, сыгравший зловещую роль в свержении самодержавия в России, был членом делегации Временного правительства, арестовавшей императора Николая II в Могилеве 8 марта 1917 г. (подробнее см.: Кобылий В. Анатомия измены. СПб., 1998. С. 268–332). Бубликов первым информировал железнодорожников о свержении самодержавия. Его телеграмма была опубликована в «Киевской мысли» 3 марта 1917 г. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 13583-85  | Added on Sunday, December 20, 2015, 12:13 AM

…по счету киевлян, у них было 18 переворотов. — Н. А. Земская составила интереснейший документ, который озаглавила так: «Хронология смены власти в Киеве в период 1917–1920 гг. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 5400-5402  | Added on Sunday, December 20, 2015, 12:17 AM

Если в сумерки пройтись по пустынным и гулким широким улицам, охватят воспоминания. Как будто шевелятся тени, как будто шорох из земли. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 5441-60  | Added on Sunday, December 20, 2015, 12:23 AM

Достопримечательности Это киевские вывески. Что на них только написано, уму непостижимо. Оговариваюсь раз и навсегда: я с уважением отношусь ко всем языкам и наречиям, но тем не менее киевские вывески необходимо переписать. Нельзя же, в самом деле, отбить в слове «гомеопатическая» букву «я» и думать, что благодаря этому аптека превратится из русской в украинскую. Нужно, наконец, условиться, как будет называться то место, где стригут и бреют граждан: «голярня», «перукарня», «цирульня» или просто-напросто «парикмахерская»! Мне кажется, что из четырех слов — «молошна», «молочна», «молочарня» и «молошная» — самым подходящим будет пятое — молочная. Ежели я заблуждаюсь в этом случае, то в основном я все-таки прав — можно установить единообразие. По-украински так по-украински. Но правильно и всюду одинаково. А то что, например, значит «С.М.P.ixel»? Я думал, что это фамилия. Но на голубом фоне совершенно отчетливы точки после каждой из трех первых букв. Значит, это начальные буквы каких-то слов? Каких? Прохожий киевлянин на мой вопрос ответил: — Чтоб я так жил, как я это знаю. Что такое «Karacik» — это понятно, означает «Портной Карасик», «Дитячiй притулок» — понятно благодаря тому, что для удобства национальных меньшинств сделан тут же перевод: «Детский сад», но «смерiхел» непонятен еще более, чем «Коуту всерокомпама * », и еще более ошеломляющ, чем «iдальня». 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6209-10  | Added on Friday, January 01, 2016, 04:39 PM

И рукой невольно указывает туда, где в сумеречном цветнике на щите стоит огромный Ленин. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6229-30  | Added on Friday, January 01, 2016, 04:41 PM

Трамваи со скрежетом ломились в толпу. Машины зажгли фонари и выли. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6305-9  | Added on Friday, January 01, 2016, 04:46 PM

Кстати, о шестых этажах. Позвольте, кажется, в этом доме есть лифты? Есть. Есть. Но тогда, в 1922 году, в лифтах могли ездить только лица с пороком сердца. Это во-первых. А во-вторых, лифты не действовали. Так что и лица с удостоверением о том, что у них есть порок, и лица с непорочными сердцами (я в том числе) одинаково поднимались пешком в шестой этаж. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6352-57  | Added on Friday, January 01, 2016, 04:51 PM

Условимся раз навсегда: жилище есть основной камень жизни человеческой. Примем за аксиому: без жилища человек существовать не может. Теперь, в дополнение к этому, сообщаю всем, проживающим в Берлине, Париже, Лондоне и прочих местах, — квартир в Москве нету. Как же там живут? А вот так-с и живут. Без квартир. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6358-60  | Added on Friday, January 01, 2016, 04:51 PM

совершенно определенно, в том, что москвичи утратили и самое понятие слова «квартира» и словом этим наивно называют что попало. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6659-63  | Added on Saturday, January 02, 2016, 01:30 PM

Мой мюровский чемодан с блестящими застежками выглядел слишком аппетитно. «Его украдут в Орле», — думал я горько. Мой сосед привязал чемодан веревкой к вешалке, я свой маленький саквояж положил рядом с собой и конец своего галстука прикрепил к его ручке. Ночью я, благодаря этому, видел страшный сон и чуть не удавился. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6738-57  | Added on Saturday, January 02, 2016, 01:58 PM

На стене оставшегося от довоенного времени помещения, поэтического кафе «Бубны», ныне, к счастью, закрытого * и наполовину обращенного в развалины, красовалась знаменитая надпись: Нормальный дачник — друг природы. Стыдитесь, голые уроды! Нормальный дачник был изображен в твердой соломенной шляпе при галстуке, пиджаке и брюках с отворотами. Эти друзья природы прибывают в Коктебель и ныне из Москвы, и точно в таком виде, как нарисовано на «Бубнах». С ними жены и свояченицы: губы тускло-малиновые, волосы завиты, бюстгальтер, кремовые чулки и лакированные туфли. Отличительный признак этой категории: на закате, когда край моря одевается мглой и каждого тянет улететь куда-то ввысь или вдаль, и позже, когда от луны ложится на воду ломкий золотой столб и волна у берега шипит и качается, эти сидят на лавочках спиною к морю, лицом к кооперативу и едят черешни. * * * О голых уродах. Они-то самые умные и есть. Они становятся коричневыми, они понимают, что кожа в Крыму должна дышать, иначе не нужно и ездить. Нэпман ни за что не разденется. Хоть его озолоти, он не расстанется с брюками и пиджаком. В брюках часы и кошелек, а в пиджаке бумажник. Ходят раздетыми, в трусиках комсомольцы, члены профсоюзов из тех, что попали на отдых в Крым, и наиболее смышленые дачники. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6928-30  | Added on Sunday, January 03, 2016, 12:17 AM

С карточки на стене глядит один из братьев Чехова, задумчиво возвел взор к небу. Подпись: «И у журавлей, поди, бывают семейные неприятности… 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 6931-33  | Added on Sunday, January 03, 2016, 12:18 AM

В нише, за письменным столом, белоснежный диван, над диваном картина Левитана: зелень и речка — русская природа, густое масло. Грусть и тишина. И сам Левитан рядом. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7228  | Added on Sunday, January 03, 2016, 01:39 PM

Ночь беззвучна. Пахнет плесенью. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7237-58  | Added on Sunday, January 03, 2016, 01:45 PM

написать записку — о чем? Вздор! Не поддаваться? Это просто отравление никотином, и вот предсердечная тоска, страх смерти». Во всяком случае, на пути к столу я не умер. Начал умирать за столом. Кошка давно уже следила за мной. «Кто-то, зверь, возьмет тебя?» Я взял ручку и написал на клочке бумаги: «Мурочка! Возьмите, пожалуйста, мою кошку к себе и не давайте Булдину обижать ее…» Руки похолодели и покрылись холодной влагой. Не успею дописать. Но я успел дописать. «За это все вещи, находящиеся в комнате, дарю соседке моей, Марии Потаповне Кленовой». Проще всего крикнуть: «Мурочка!» Но я смутился от стыда. Разбужу не только Мурочку, но и Тараканова с женой. Фу, мерзость! Я сдержался. «Это смерть от разрыва сердца», — подумал я и почувствовал, что она оскорбляет меня. Смерть в этой комнате — фу… Войдут… галдеть будут… Хоронить не на что. В Москве, в пятом этаже, один… Неприличная смерть. Хорошо умирать в квартире на чистом душистом белье или в поле. Уткнешься головой в землю, подползут к тебе, поднимут, повернут лицом к солнцу, а у тебя уж глаза стеклянные. Но смерть что-то не шла. «Бром? К чему бром? Разве бром помогает от разрыва?» Все же руку я опустил к нижнему ящику, открыл его, стал шарить в нем, левой рукой держась за сердце. Брому не нашлось, обнаружил два порошка фенацетину и несколько стареньких фотографий. Вместо брома я выпил воды из холодного чайника, после чего мне показалось, что смерть отсрочена. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7290-93  | Added on Sunday, January 03, 2016, 01:52 PM

Для того чтобы писать по ночам, нужно иметь возможность существовать днем. Как я существовал в течение времени с 1921 г. по 1923-й, я Вам писать не стану. Во-первых, Вы не поверите, во-вторых, это к делу не относится. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7299-7301  | Added on Sunday, January 03, 2016, 01:53 PM

Я предложил по его наущению себя в качестве обработчика. Так назывались в этой редакции люди, которые малограмотный материал превращали в грамотный и годный к печатанию. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7378-81  | Added on Sunday, January 03, 2016, 01:59 PM

Очень следует отметить, что я впервые столкнулся здесь с цензурой. У всех было все благополучно, а у меня цензура вычеркнула несколько фраз. Когда эти фразы вывалились, произведение приобрело загадочный и бессмысленный характер и, вне всяких сомнений, более контрреволюционный. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7506-12  | Added on Sunday, January 03, 2016, 02:09 PM

— Гм! — сказал Вельзевул. — Садитесь, прошу вас. — Мерси. А лампу нельзя зажечь? — Видите ли. Лампочка у меня перегорела, а сейчас уже поздно… Дьявол ухмыльнулся, расстегнул портфель и вынул электрическую лампочку, запакованную в серый цилиндр. — Вы так и носите с собой лампочки? Дьявол усмехнулся снисходительно. — Чистое совпадение, — ответил он, — только что купил. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7812-17  | Added on Sunday, January 03, 2016, 02:38 PM

Предупреждаю читателя, что к сочинению этих записок я не имею никакого отношения и достались они мне при весьма странных и печальных обстоятельствах. Как раз в день самоубийства Сергея Леонтьевича Максудова * , которое произошло в Киеве весною прошлого года, я получил посланную самоубийцей заблаговременно толстейшую бандероль и письмо. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 14846-50  | Added on Sunday, January 03, 2016, 02:44 PM

…а из кухни доносится ругань Аннушки. — В рукописи далее было: «Ведь не перестанет же ругаться Аннушка с Дусей из-за того, что ко мне пришел режиссер? Итак, я шел и шел, и в центре города разыскал Учебную сцену». Булгаков вычеркнул этот текст. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 8188-92  | Added on Sunday, January 03, 2016, 03:20 PM

— затем: надо будет вычеркнуть три слова — на странице первой, семьдесят первой и триста второй. Я заглянул в тетради и увидел, что первое слово было «Апокалипсис», второе — «архангелы» и третье — «дьявол» * . 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 8386-89  | Added on Sunday, January 03, 2016, 03:49 PM

Снег шел крупный, елочный снег. Не стоит описывать, как я просидел всю ночь над книгой, перечитывая роман в разных местах. Достойно внимания, что временами роман нравился, а затем тотчас же казался отвратительным. К утру я был от него в ужасе. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 8541-42  | Added on Sunday, January 03, 2016, 04:03 PM

Вследствие ошеломления я не нашелся ничего ответить, 
==========
БЫТЬ В НАСТОЯЩЕМ (Marina Borruso)
- Highlight on Page 33 | Loc. 497-500  | Added on Sunday, January 03, 2016, 04:28 PM

нас беспокоит какая-то мысль или эмоция, мы сразу отождествляемся с ней и сами становимся этой мыслью или эмоцией. Мы вовлекаемся в её движение и забываем, что мы – это то, что воспринимает. А то, что воспринимает – неподвижно.
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 15028-31  | Added on Sunday, January 03, 2016, 04:36 PM

«гомоза». — В словаре В. И. Даля слово «гомоза» означает: непоседа, юла, живчик, крикун, хлопотун, беспокойный, суетливый человек. Гомзик — баловник, шалун, повеса. Гомозить, гомозиться — возиться, вертеться, шевелиться, щекотать, копошиться, толкаться в 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 8668-69  | Added on Sunday, January 03, 2016, 04:36 PM

Все было понятно, за исключением совершенно непонятного слова «гомоза» 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 8876-80  | Added on Sunday, January 03, 2016, 04:56 PM

стеклянный кувшин, из которого я пил кипяченую воду, опустел, на дне плавала муха. Пошел дождь, настал август. Тут я получил письмо от Миши Панина. Он спрашивал о пьесе. Я набрался храбрости и ночью прекратил течение событий. В пьесе было тринадцать картин 
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9284-90  | Added on Sunday, January 03, 2016, 05:06 PM

Кэли изобрел матричное исчисление за несколько десятилетий до того, как Гейзенберг заметил, что его можно применить в квантовой механике. Адамар рассказывает о некой формальной «пустой» системе, которой он занимался как математик и не помышлял, что она может иметь что-либо общее с действительностью, и которая впоследствии пригодилась ему в эмпирических исследованиях. Таким образом, математики воплощают генератор разнородности, а эмпирики – селектор, постулированный Эшби.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9339-42  | Added on Sunday, January 03, 2016, 05:14 PM

«Выращивание» начинается с конкретных явлений, отображенных в их материальных эквивалентах, и стремится «привести» все к такому «общему знаменателю», что в итоге мы получаем единую теорию, закодированную на молекулярном языке в стабильной структуре псевдоорганизма.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9342-43  | Added on Sunday, January 03, 2016, 05:14 PM

   Но, может быть, хватит уже метафор.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9429-30  | Added on Sunday, January 03, 2016, 05:24 PM

   Приведенная концепция, хотя и весьма утомительна в изложении, все же очень примитивна.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9452-55  | Added on Sunday, January 03, 2016, 05:30 PM

Разумеется, это предполагает существование механизмов авторегуляции и самоорганизации в самих носителях. Можно, пожалуй, сказать, что мы уподобляемся Ляо Си Мину, который обучал, как бороться с драконами, – единственная загвоздка состояла в том, что познавший его науку нигде не мог найти дракона.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9474-75  | Added on Sunday, January 03, 2016, 05:32 PM

о на этом кульминационном панбиотехнологическом аккорде самое время завершить разговор.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9471-75  | Added on Monday, January 04, 2016, 04:59 PM

превратить в строительный материал. Такой «сперматозоид», если он обладает соответствующей программой, будучи высажен в песок, построит все, что можно создать из кремния. Возможно, ему придется «подбросить» некоторые иные материалы и, конечно, подключить к нему источник энергии (например, атомной). Но на этом кульминационном панбиотехнологическом аккорде самое время завершить разговор.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9543-53  | Added on Friday, January 08, 2016, 03:16 PM

Я считаю, что если научную теорию можно не только подвергнуть проверке опытом и не только вмонтировать в уже возведенное здание «информационной структуры» всей нашей науки, если, помимо этого, ее можно еще и переживать субъективно, испытывая ощущение, будто благодаря этой теории мы обретаем особое состояние «понимания сути дела», дающее нам интеллектуальную удовлетворенность, то это вроде как люкс-надбавка и ее следует принимать с сердечным благодарением, но нельзя домогаться в категорической форме, всегда и от всех явлений. На процессы понимания слишком уж сильно влияют особенности нашего, по неизбежности несколько «животного», разума, чтоб мы имели право требовать от науки объяснений, которые столь полно удовлетворяют наше любопытство, что можно будет не только с ними свыкнуться, но еще и «пережить» их «с пониманием».
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9590-93  | Added on Friday, January 08, 2016, 03:26 PM

знает, может быть, и определят его как дезертирство, недопустимое дезертирство из той области, где решения необходимы. Пусть так: обремененные всеми этими грехами, займемся нашими умозрительными экспериментами, сознавая скромность их целей.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9651-54  | Added on Friday, January 08, 2016, 03:32 PM

Желание получить «объясняющую» теорию понятно; но овладеть явлением (если, разумеется, это возможно), то есть сделать его воспроизводимым, регулируемым, научиться увеличивать или уменьшать вероятность его реализации – важнее, чем понимать его сущность.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9781-96  | Added on Friday, January 08, 2016, 03:53 PM

причем нам известно благодаря работам К. Геделя, А. Черча и других исследователей, что существуют проблемы, которые никаким алгоритмом разрешить невозможно, а также и то, что все дедуктивно выводимые следствия (число их бесконечно) данной формальной системы в совокупности образуют некий «материк», на котором всегда существует путь «дедуктивно-пошаговых» преобразований, приводящий от аксиом системы к определенному утверждению, «расположенному» в пределах этого «материка». Вместе с тем, однако, как доказал К. Гедель, существует бесконечное количество таких утверждений, которые, правда, – в рамках данной системы – истинны, но которые никоим образом нельзя дедуктивно вывести из нее; они представляют собой, образно говоря, «островки истины», изолированные и разбросанные за границами «дедуктивного материка». Так что если бы мы даже имели генератор, работающий до бесконечности, он смог бы обследовать лишь самый «материк» системы, однако ему никогда не удалось бы перешагнуть через его границы, перепрыгнуть «дедуктивные пропасти», изолирующие эти «островки истины», а ведь именно они – с точки зрения чисто практической, эмпирической – могли бы оказаться весьма ценными как формальные модели определенных реальных явлений.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9797-9807  | Added on Friday, January 08, 2016, 03:53 PM

   Согласно гипотезе Черча, которая, правда, не была доказана (поскольку само понятие алгоритма не подверглось еще полной формализации), но практически выглядит надежно, алгоритмы – это то же самое, что и так называемые общерекурсивные функции[99], поэтому с помощью алгоритмической процедуры можно в принципе отыскивать «всевозможные алгоритмы», образующие определенное перечислимое множество. Но фактически, если бы даже в нашем распоряжении было бесконечное время, мы не вышли бы с помощью такой процедуры за границы упомянутого «материка». Словом, наш «вид» теоретических конечных автоматов подчинен всем ограничениям, каким подчинены формальные системы.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 16413-29  | Added on Friday, January 08, 2016, 03:56 PM

99    Речь идет о так называемом тезисе Черча. Автор неправильно трактует это своеобразное математическое утверждение. Ситуация здесь следующая.    Имеется интуитивное «неточное» понятие эффективной вычислимости, или вообще эффективного процесса. Эффективный процесс – это такой процесс, который позволяет «эффективно», в конечное число шагов получить ответ на некоторый вопрос. Например, эффективным процессом является процесс вычисления десятичных знаков корня из 2 или процесс вычисления детерминанта 25 порядка с целочисленными элементами.    С другой стороны, имеется выделившееся в результате длительных математических исследований формальное, «строгое» понятие общерекурсивной функции (понятие алгоритма также является формальным математическим понятием).    Тезис Черча гласит, что эффективно вычислимые функции и общерекурсивные функции – это одно и то же. Таким образом, тезис Черча устанавливает связь между интуитивными и формальными объектами и поэтому он не может быть доказан, вообще не подлежит доказательству. Читатель может ознакомиться с этим тезисом и его модификациями – тезисом Клини и тезисом Тьюринга по книгам С. К. Клини «Введение в метаматематику» (ИЛ, 1957) и А. И. Мальцева «Алгоритмы и рекурсивные функции» (изд-во «Наука», 1965).
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9964-65  | Added on Friday, January 08, 2016, 04:46 PM

   Так по крайней мере все это, выглядит при очень нестрогом обобщении.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9974-76  | Added on Friday, January 08, 2016, 04:48 PM

О каком «подмножестве состояний» идет речь? Мы сэкономим немало слов, обратившись к примеру. Иное
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 9974-75  | Added on Friday, January 08, 2016, 04:48 PM

О каком «подмножестве состояний» идет речь? Мы сэкономим немало слов, обратившись к примеру.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10097-100  | Added on Friday, January 08, 2016, 04:59 PM

нужно учесть еще, что язык хромосом, хотя он совершенно апсихичен и «внемыслителен» (он ведь не является наследием чьего-либо мышления), однако же порождает в конце цепи управляемых им превращений язык понимающих существ.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10104-11  | Added on Friday, January 08, 2016, 05:02 PM

Чисто мыслительный язык реально нигде не существует, но его можно было бы создать искусственно. Для этой цели следует построить изолированные системы, являющиеся своего рода модификацией лейбницевых «монад», обладающих определенными, меняющимися во времени внутренними состояниями, которым сопоставлены их сокращенные обозначения. «Процесс общения» состоит в том, что одна монада передает другим обозначение своего внутреннего состояния. Монада понимает монаду, поскольку ей «по внутреннему опыту» известны все состояния, о которых ее могут информировать товарки.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10111-27  | Added on Friday, January 08, 2016, 05:03 PM

Напрашивается, конечно, аналогия с субъективным языком самоанализа, на котором передаются состояния – эмоциональные, волеизъявительные («Хочу, чтоб мне было весело»), интеллектуальные («Мечтаю о радости»). Тем X, на основании которого производится отбор «высказываний», в хромосомном языке является, как нам уже известно, «биологическая адекватность» по отношению к среде. Что же является таким X для наших монад? Отбор названий идет по признаку их адекватности внутренним состояниям и ничему более; поэтому чисто мыслительный язык не может служить никакой цели в операциональном понимании, как мы его определили. Разумеется, именно поэтому он и не существует в таком «абсолютно одухотворенном» виде. Однако в зачаточных формах, которым из-за скудости словаря и отсутствия синтаксиса не дано права называться языком, он существует у животных. Поскольку биологически полезно, чтобы одно животное (например, собака) ориентировалось во «внутреннем состоянии» другого и поскольку таким состояниям сопоставлены определенные формы наблюдаемого поведения, то с помощью своеобразного «кода поведения» животные могут сообщать друг другу свои внутренние состояния – страх, агрессивность, – причем это идет по каналам восприятия в более широком, чем у нас, диапазоне, ибо собака способна учуять страх или агрессивность, или, наконец, сексуальную готовность другой собаки.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10127-37  | Added on Friday, January 08, 2016, 05:04 PM

   Развитый чисто мыслительный язык (например, язык наших «монад») мог бы создать также свою логику и математику, поскольку над элементарными внутренними состояниями (если они не только переживаются в данный момент, но и поддаются запоминанию) можно производить различные действия (сложение, вычитание, исключение и так далее).    Заметим, что такого рода «монады» не могли бы возникнуть эволюционным, естественным путем, однако если бы их кто-то создал, то появилась бы возможность возникновения математики и логики без прямого контакта с внешним миром (мы считаем, что монады не имеют никаких органов чувств и подключены только друг к другу, например проводниками, по которым идет прием и передача (высказываний «мыслительного языка»).
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10267-71  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:07 PM

Для произвольно сотворенных существ можно создать произвольные, уготованные им кибернетический рай, чистилище, ад, а «селектор», исполняющий отчасти роль святого Петра, будет на рубеже «того света» направлять осужденных на вечные муки или удостоенных блаженства туда, куда следует. Можно сконструировать и Страшный Суд. Все можно.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10271-73  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:08 PM

   Хорошо, скажем мы, пусть этот сумасбродный эксперимент и возможен, но что из этого? И к чему он вообще?    Но ведь это только вступительный этап...
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10273-86  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:09 PM

   Допустим, что какое-то поколение разумных существ, нам подобных, через тысячу или сто тысяч лет будет способно построить такую машину. Впрочем, я все время твержу «машина», «машина», потому что нет у нас для этого слов. Чем был бы небоскреб для пещерного человека? Поднебесной пещерой? Горой? Вообразите искусственный парк. Все деревья настоящие, но привезены издалека. Или искусственное море. Или, например, спутник; обычно они из металла; но если сделать спутник из того же материала, из которого состоит Луна, и величиной с Луну, то как мы распознаем его «искусственность»? Говоря «искусственное», мы слишком часто подразумеваем «несовершенное». Но так обстоит дело лишь сейчас. Так что, может быть, лучше говорить не «машина», а «нечто созданное». Это будет целый мир с его собственными законами, неотличимый от «настоящего» мира, ибо столь возвысится искусство Конструкторов. Впрочем, что касается технической стороны Творения, то я отсылаю читателя к следующему разделу («Космогоническое конструирование»).
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10302-9  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:12 PM

Оно будет Землей Обетованной, а наш акт – великим Исходом в эту землю. Таким образом, человечество в последующих поколениях обретет для себя Тот Свет; трансценденцию – все, о чем оно мечтало веками... И это будет истина, а не иллюзия, реальность, ожидающая нас после смерти, а не миф, созданный в качестве суррогата, компенсирующий нашу биологическую ущербность!    Разве это невозможно? Я думаю, что по крайней мере в принципе это возможно. Это «нечто созданное», этот мир со своим «вечным» ярусом, с Трансценденцией, будет с той поры обителью счастливого человечества...
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10309-10  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:12 PM

   Но ведь это обман, говорим мы. Как можно осчастливить путем обмана? Это обвинение забавляет Конструкторов. –
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10309-19  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:12 PM

   Но ведь это обман, говорим мы. Как можно осчастливить путем обмана? Это обвинение забавляет Конструкторов. – Почему «обман»? Потому, что этот мир имеет иные законы, чем наш? Потому, что он богаче нашего на целую надстройку воплощенной трансценденции?    Нет, говорим мы, – потому, что он не настоящий. Вы его создали. – Да, создали. А кто создал ваш, «настоящий» мир? А если у него был свой создатель, тогда ведь и он, «настоящий» мир, – такое же «мошенничество»? Нет? А в чем же, собственно, разница? Мы создали цивилизацию, мы и вы, что же, и она тоже – мошенничество? Наконец, все мы как биологические особи представляем собой продукт естественного процесса; он сформировал нас в миллиардах случайных проб. Что же в том плохого, если мы хотим взять этот процесс в свои руки?    Нет, говорим мы, не о том речь.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10324-27  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:13 PM

Жизнь и смерть в нем такие же, как в нашем мире, только они не исчерпывают всего... «Заключенные»?.. Что вам известно о его размерах? А если он величиной с Метагалактику? Считаете ли вы себя заключенными в Метагалактике, узниками окружающих вас звезд?
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10369-73  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:22 PM

   На этом диалог кончается. А вывод из него таков, что источником Великой Тревоги и столь же опасного бездумья является не «ампутация» трансценденции, произведенная материализмом, а самая что ни на есть реальная общественная динамика, и нуждаемся мы в возрождении не трансценденции, а общества.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10400-10403  | Added on Friday, January 08, 2016, 06:30 PM

Эта последовательность будет более случайной, чем любая, которую мог бы составить человек, беря числа «из головы», потому что закономерности его психических процессов вообще не допускают никаких «пустых», абсолютно случайных действий.
==========
Охота на Сэтавра (авторский сборник) (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1030-34  | Added on Sunday, January 10, 2016, 02:47 AM

На языке ученых этот опыт назывался «устранение афферентных импульсов». И в самом деле, лишенный зрения, слуха, обоняния, осязания (присутствие воды очень скоро становилось неощутимым), подобно египетской мумии, скрестив руки на груди, «утопленник» покоился в состоянии невесомости. Сколько времени? 
==========
Охота на Сэтавра (авторский сборник) (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1034-38  | Added on Sunday, January 10, 2016, 02:48 AM

Как будто ничего особенного. Однако в таких случаях с человеком начинало твориться нечто странное. Конечно, о переживаниях «утопленников» можно было почитать в учебниках по экспериментальной психологии. Но в том-то и дело, что переживания эти были сугубо индивидуальны. 
==========
Охота на Сэтавра (авторский сборник) (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1043-54  | Added on Sunday, January 10, 2016, 02:49 AM

«ванна» подвергала нешуточному испытанию цельность и твердость характера. Пиркс начал неплохо, если не считать того, что он без всякой нужды втянул голову под воду еще до того, как ассистент наложил ему маску; при этом он глотнул добрую порцию воды и получил возможность убедиться, что это самая обыкновенная соленая вода. После того как наложили маску. Пиркс почувствовал легкий шум в ушах. Он находился в абсолютной темноте. Расслабил мускулы, как было предписано, и неподвижно повис в воде. Глаза он не мог открыть, даже если б захотел: мешал парафин, плотно прилегавший к щекам и ко лбу. Сначала зазудело в носу, потом зачесался правый глаз. Сквозь маску, конечно, почесаться было нельзя. О зуде ничего не говорилось в отчетах других «утопленников»; по-видимому, это был его личный вклад в экспериментальную психологию. 
==========
Охота на Сэтавра (авторский сборник) (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1101-3  | Added on Sunday, January 10, 2016, 02:52 AM

Он и об этом читал. Это называлось так: «Нарушение деятельности коры головного мозга, вызванное лишением внешних импульсов». Звучало это не так уж плохо. Но на опыте… 
==========
Охота на Сэтавра (авторский сборник) (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1308-11  | Added on Sunday, January 10, 2016, 03:03 AM

— В чем заключается этот эффект? Вот этого Пиркс и не знал. Вернее, раньше знал, но забыл. Вызубренные когда-то сведения он донес до порога экзаменационного зала, как жонглер несет на голове целую пирамиду из самых невероятных предметов, но теперь-то экзамен остался позади… 
==========
Охота на Сэтавра (авторский сборник) (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1387-90  | Added on Sunday, January 10, 2016, 03:07 AM

Пиркс был доволен. Он, правда, не думал, что со временем в этих местах установят мемориальную доску с соответствующей надписью, — нет, так далеко он не заходил в мечтах. Но был довольно близок к этому. 
==========
Охота на Сэтавра (авторский сборник) (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1901-3  | Added on Sunday, January 10, 2016, 03:42 AM

Профессор Ганшин придвинул свой шлем к шлему Пиркса и прокричал несколько прощальных слов, 
==========
Охота на Сэтавра (авторский сборник) (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4786-87  | Added on Wednesday, January 13, 2016, 12:05 AM

Усевшись, Пиркс перевел часы на местное время, и сразу сделалось поздно, 
==========
Уши машут ослом. Современное социальное программирование (Ринат Раисович Хазеев, Сергей Юрьевич Чернаков, Олег Анатольевич Матвейчев and Дмитрий Геннадьевич Гусев)
- Highlight Loc. 296-97  | Added on Friday, January 15, 2016, 12:42 PM

Люди – существа свободолюбивые, и они постоянно уничтожают в себе все, что не связано со свободой. 
==========
Уши машут ослом. Современное социальное программирование (Ринат Раисович Хазеев, Сергей Юрьевич Чернаков, Олег Анатольевич Матвейчев and Дмитрий Геннадьевич Гусев)
- Highlight Loc. 350-51  | Added on Friday, January 15, 2016, 12:45 PM

Пока эта задача не только не решается, она даже не осознана как таковая. Эта книга – веха на пути к такому осознанию. 
==========
Уши машут ослом. Современное социальное программирование (Ринат Раисович Хазеев, Сергей Юрьевич Чернаков, Олег Анатольевич Матвейчев and Дмитрий Геннадьевич Гусев)
- Highlight Loc. 373-75  | Added on Friday, January 15, 2016, 12:48 PM

ко всему этому безобразию была добавлена знаменитая «российская специфика», которая выразилась, во-первых, в максимальном упрощении всех гуманитарных технологий, а во-вторых, в их смешении. 
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10536-39  | Added on Sunday, January 24, 2016, 05:10 PM

это область, в которую Homo naturalis, человек плотский, как мы с вами, не может проникнуть, подобно тому как луч света не может проникнуть внутрь электронных процессов, посредством которых цифровая машина исследует оптические явления.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10626-29  | Added on Tuesday, January 26, 2016, 12:55 PM

   Мне могут задать вопрос, считаю ли я в какой-либо степени правдоподобным, что люди когда-нибудь возьмутся за такие – или хотя бы сходные – дела?    На прямой вопрос надо прямо и отвечать. Думаю, что вряд ли.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10629-33  | Added on Tuesday, January 26, 2016, 12:55 PM

Но если представить себе все эти абсолютно неисчислимые миры разума, вращающиеся в недрах гигантских галактик (каковых несравнимо больше, чем пушинок одуванчика в воздухе над широко раскинувшимися лугами и чем песчинок в пустыне), то само их число делает вероятной любую невероятность – лишь бы она была осуществима.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10647-52  | Added on Tuesday, January 26, 2016, 12:57 PM

С деревьев, все более редких и в меньшей степени предоставляющих убежище, спускались различные виды, чтобы испытать свои силы на дальних степных равнинах. Отказ от вертикального положения тела и вторичное образование вместо лица морды, напоминающей собачью, привело к появлению павиана. Кроме него, сохранился лишь один из тогдашних экспериментаторов, покинувших обжитые деревья.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10732-35  | Added on Wednesday, January 27, 2016, 10:22 PM

Человек остается последним реликтом Натуры, последним «подлинным творением Природы» внутри создаваемого им мира. Такое состояние не может продолжаться до бесконечности. Вторжение созданной человеком технологии в его тело неизбежно.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10739-41  | Added on Wednesday, January 27, 2016, 10:23 PM

Поскольку в ходе дальнейших рассуждений нам не обойтись без какой-то схемы, воспользуемся наиболее простой, памятуя лишь о том, что это схема, то есть упрощение.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10772-74  | Added on Wednesday, January 27, 2016, 10:25 PM

   Такой выход из положения представляется нам сегодня столь абсурдным, столь неприемлемым, что стоит послушать доводы, которые мог бы высказать его сторонник.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10829-41  | Added on Monday, February 01, 2016, 08:53 PM

Телесностью в выражении и формах, данных нам Природой, заполнена вся культура и искусство, включая наиболее абстрактные теории. Телесность сформировала каноны всех исторических эстетик, все существующие языки, а тем самым и человеческое мышление в целом. Телесен и наш дух, не случайно само это слово происходит от дыхания. Вопреки иллюзиям нет также ценностей, которые возникли бы без участия телесного фактора. Как нельзя более телесна любовь в ее наименее физиологическом понимании. Если бы человек действительно решился преобразовать самое себя под давлением созданных собственными руками технологий, если бы он признал своим преемником робота с совершенным кристаллическим мозгом, то это было бы его самым большим безумием. Это означало бы фактически самое настоящее коллективное самоубийство расы, прикрытое видимостью ее продолжения в мыслящих машинах, представляющих собой часть созданной технологии.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11018-20  | Added on Monday, February 01, 2016, 09:36 PM

Прогресс ускоряется не только с накоплением теоретических знаний в обществе, он ускоряется и с накоплением генетической информации в наследственном веществе.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10872-910  | Added on Monday, February 01, 2016, 09:40 PM

Свойственная ей тенденция сохранять конструктивные решения исходного вида так долго, как только возможно, обременила наши организмы рядом недостатков, которые неизвестны нашим четвероногим предкам. У них таз не несет на себе груз внутренних органов, как у человека, у которого вследствие такой нагрузки образовалась мышечная диафрагма, серьезно затрудняющая родовой акт. Вертикальное положение тела оказало также вредное влияние на гемодинамику. Животным неведомо расширение вен – одно из бедствий человеческого тела. Из-за быстрого роста черепа у места перехода глотки в пищевод образовался перегиб; здесь возникают завихрения воздушного потока и на стенках глотки осаждается огромное количество содержащихся в воздухе частиц и микроорганизмов; в результате зев стал входными воротами самых разнообразных инфекций. Эволюция стремилась противодействовать этому, окружив «слабое» место защитным кольцом из лимфатической ткани, но сия импровизация не дала результатов, а явилась лишь источником новых бед: конгломераты лимфатической ткани стали излюбленным местом очаговой инфекции.[XIV] Я не утверждаю, что животные предки человека представляли собой идеальные конструктивные решения; с эволюционной точки зрения «идеальным» является любой вид, если он способен выжить. Я утверждаю только, что даже наши чрезвычайно убогие и неполные знания позволяют вообразить себе такие пока не реализованные решения, которые освободили бы людей от бесчисленных страданий. Всякого рода протезы кажутся нам чем-то худшим, чем естественные конечности и органы, ибо пока что они действительно уступают им по эффективности. Я понимаю, конечно,
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10943-52  | Added on Saturday, February 06, 2016, 02:54 PM

Для почти бессмертного существа, которому его собственное тело подчиняется так же, как и среда, в которой он живет, не существовало бы большинства извечных человеческих проблем. Биотехнический переворот тем самым уничтожил бы не только вид Homo sapiens, но и его духовное наследие. Если такой переворот не фантасмагория, то связанные с ним перспективы кажутся лишь издевкой: вместо того чтобы решить свои проблемы, вместо того чтобы найти ответ на терзающие его столетиями вопросы, человек попросту укрывается от них в материальном совершенстве. Чем это не позорное бегство, чем не пренебрежение ответственностью, если с помощью технологии homo, подобно насекомому, совершает метаморфозу в этакого deus ex machina!
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10989-91  | Added on Saturday, February 06, 2016, 02:57 PM

Люди склонны, правда, усматривать в биологических решениях совершенство, но лишь потому, что их собственные умения остаются далеко позади биологических.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 10991-1002  | Added on Saturday, February 06, 2016, 02:58 PM

Каждый поступок взрослого кажется ребенку чем-то могущественным. Надо вырасти, чтобы увидеть слабость в прежнем совершенстве. Но это не все. Сама конструкторская лояльность требует от нас оценки биологических реализаций более широкой, чем пасквиль на конструктора, который, помимо жизни, дал нам и смерть, а страданиями наделил в большей мере, чем наслаждениями. Оценка должна показать его таким, каким он был. А был он прежде всего весьма далеким от всемогущества. В момент старта эволюция ступила на пустую планету, словно Робинзон, лишенный не только орудий и помощи, не только знаний и способности предвидеть, но и самого себя, то есть планирующего разума. Ибо на Земле, кроме горячего океана, газовых разрядов и лишенной кислорода атмосферы, под палящим солнцем не было ничего. Итак, говоря, что эволюция как-то начинала и что-то делала, мы персонифицируем первые беспомощные шаги процесса самоорганизации, лишенные не то что индивидуальности, но даже и цели.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11188-89  | Added on Sunday, February 07, 2016, 07:30 PM

Поскольку, однако, мы считаем, что процессы самоорганизации в космосе вездесущи
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11330-33  | Added on Sunday, February 07, 2016, 10:01 PM

Проблема эта, насколько мне известно, не затрагивалась в специальной литературе: ведь трудно отнести к ней фантастическую повесть «Black Cloud» («Черное облако»), хотя ее автором является известный астрофизик Фред Хойл.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11339-41  | Added on Sunday, February 07, 2016, 10:01 PM

   Похоже, что мы занимаемся совершеннейшей фантастикой и давно вышли за границы допустимого. Но это, пожалуй, не так.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11368-72  | Added on Sunday, February 07, 2016, 10:07 PM

   Такой космический конструкторский оптимизм следует снабдить оговоркой, покрытой шипами многочисленных «если». Не известно, добудет ли человечество всю необходимую для решения этих «строительных задач» информацию. Быть может, подобно предельной скорости – скорости света – существует и «предел добывания информации». Мы ничего об этом не знаем.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11372-76  | Added on Sunday, February 07, 2016, 10:07 PM

Кроме того, следует напомнить о фактических пропорциях задачи «человек против Природы». Людей, задумавших решить эту задачу, я сравнил бы с муравьями, дерзнувшими перенести на своих плечах Гималайский хребет с одного места на другое, причем в этом сравнении, пожалуй, возможности муравьев недооцениваются.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11388-92  | Added on Sunday, February 07, 2016, 10:09 PM

Старение коллоидов (их загустевание, переход из золя в гель, из жидкого состояния в желеобразное) нельзя, таким образом, отождествлять с биологической старостью. Да, коллоиды плазмы стареют подобно абиологическим коллоидам, но кажущаяся причина на самом деле является следствием: старение клеточных коллоидов есть результат потери контроля над жизненными процессами, а не наоборот.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11392-96  | Added on Sunday, February 07, 2016, 10:57 PM

   Замечательный биолог Дж. Б. С. Холдейн высказал гипотезу, что смерть индивидуума наступает в результате действия наследственных факторов – летальных генов, проявляющихся в жизни организма так поздно, что они уже не поддаются селекции («выбраковке») путем естественного отбора. Трудно принять такую гипотезу.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11431-36  | Added on Sunday, February 07, 2016, 11:00 PM

Какие бы дегенерационные процессы ни сопутствовали старости, они не влияют на дальнейшее течение эволюции вида. Клыки старых мамонтов перекрещивались, обрекая их на медленную голодную смерть, но отбор («выбраковка») не мог устранить это явление, так как оно происходило после прекращения половой активности. Старость животных или растений, отодвинутая за пределы естественного отбора, не поддается уже его вмешательству.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11467-72  | Added on Sunday, February 07, 2016, 11:04 PM

эволюция ни разу не проявила «честолюбивого стремления» решить задачу о поддержании регулировки гомеостата в течение сколь угодно долгого времени. Все ее мастерство было обращено на другое – она стремилась к долголетию видов, к бессмертию надындивидуальной жизни как суммы гомеостатических изменений в масштабе планеты. И эти проблемы, которые она подвергла фронтальной атаке, эволюция решила.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11473-78  | Added on Sunday, February 07, 2016, 11:05 PM

   Каждый, кто достаточно терпеливо наблюдал за амебой, отправляющейся на охоту в капле воды, не мог не изумиться сходству действий этой капельки протоплазмы с рациональным, если не сказать человеческим, поведением. В отличной книге Йеннингса «Поведение низших организмов» (старой, но достойной внимания)[111] можно увидеть и прочитать описания такой охоты.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11478-90  | Added on Sunday, February 07, 2016, 11:08 PM

Двигаясь в своей капле воды, амеба сталкивается с другой, меньшей амебой и начинает ее окружать, выдвигая ложноножки (псевдоподии). Меньшая делает попытки вырваться, но агрессор крепко держит схваченную часть. Тело жертвы начинает удлиняться, пока не произойдет разрыв на две части. Остаток спасшейся амебы удаляется с разумным ускорением, а агрессор заливает плазмой то, что поглотил, и отправляется восвояси. Тем временем та часть жертвы, которая оказалась «съеденной», начинает быстро двигаться. Плавая внутри протоплазмы «хищника», она вдруг достигает наружной оболочки, прорывает ее и выбирается наружу. «Застигнутый врасплох» агрессор сперва позволяет трофею ускользнуть, но затем бросается в погоню. И тут мы становимся свидетелями ряда прямо-таки гротескных ситуаций. Агрессор несколько раз настигает жертву, но та каждый раз ускользает от него. После многих напрасных попыток «отчаявшаяся» амеба прекращает погоню и медленно удаляется в надежде на более удачную охоту.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11515-17  | Added on Sunday, February 07, 2016, 11:09 PM

До сих пор мы считали, что не все живое сознательно, но все сознательное должно быть живым.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 16472-73  | Added on Sunday, February 07, 2016, 11:10 PM

font size="+2"> 112    А. Днепров, Игра, сб. «Мир, в котором я исчез», изд-во «Молодая гвардия», 1966.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11629-30  | Added on Sunday, February 07, 2016, 11:20 PM

Но это, конечно, столь очевидно, что ни единого слова посвящать этому вопросу больше не стоит.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11680-82  | Added on Sunday, February 07, 2016, 11:24 PM

   Тот факт, что сама частота мутаций также является наследственным признаком и что некоторые гены увеличивают ее или уменьшают, проливает на проблему довольно своеобразный свет.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 941-43  | Added on Wednesday, February 10, 2016, 09:28 PM

   Что лучше: дремать или следовать за ложными пророками? * * *    Не исследование, а мечтательное умствование.
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 9083-85  | Added on Friday, February 12, 2016, 12:24 PM

Запомнилось, что часто в договоре попадались слова «буде» и «поелику» и что каждый пункт начинался словами: «Автор не имеет права». 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 9091-94  | Added on Friday, February 12, 2016, 12:24 PM

Автор не имел права протестовать против чего-то, и чего — тоже не помню. Один, впрочем, пункт нарушал единообразие этого документа — это был пункт 57-й. Он начинался словами: «Автор обязуется». 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 9091-9101  | Added on Friday, February 12, 2016, 05:33 PM

«Автор обязуется». Согласно этому пункту, автор обязывался «безоговорочно и незамедлительно производить в своей пьесе поправки, изменения, добавления или сокращения, буде дирекция, или какие-либо комиссии, или учреждения, или организации, или корпорации, или отдельные лица, облеченные надлежащими на то полномочиями, потребуют таковых, — не требуя за сие никакого вознаграждения, кроме того, каковое указано в пункте 15-м». Обратив свое внимание на этот пункт, я увидел, что в нем после слова «вознаграждение» следовало пустое место. Это место я вопросительно подчеркнул ногтем. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 9294-97  | Added on Friday, February 12, 2016, 05:44 PM

Надо было еще что-то выбрасывать из пьесы, а что — неизвестно. Все мне казалось важным, а, кроме того, стоило наметить что-нибудь к изгнанию, как все с трудом построенное здание начинало сыпаться, и мне снилось, что падают карнизы и обваливаются балконы, и были эти сны вещие. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 9628-30  | Added on Thursday, February 18, 2016, 06:33 PM

Бабье лето сдалось и уступило место мокрой осени. Серый свет лился в окно. Я сидел на кушеточке, отражаясь в зеркальном шкафу, а Поликсена на табуреточке. Я чувствовал себя как бы двухэтажным. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 10840-41  | Added on Tuesday, February 23, 2016, 08:58 PM

— Вы не театральный человек, — с оскорбительной улыбкой отозвался Бомбардов, но за что оскорблял, не объяснил. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 10849-55  | Added on Tuesday, February 23, 2016, 08:59 PM

она не может играть * ! — Анну-то? — Не Анну, а вообще ничего не может! — Позвольте! — Нет, позвольте! Актриса, которая хотела изобразить плач угнетенного и обиженного человека и изобразила его так, что кот спятил и изодрал занавеску, играть ничего не может. — Кот — болван, — наслаждаясь моим бешенством, отозвался Бомбардов, — у него ожирение сердца, миокардит и неврастения. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 10951-53  | Added on Tuesday, February 23, 2016, 09:05 PM

Я растерянно оглянулся. Не было ночи и в помине. Бомбардов потушил лампу, и в синеве стали выступать все предметы во всем своем уродстве. Ночь была съедена, ночь ушла. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 10957-63  | Added on Tuesday, February 23, 2016, 09:06 PM

Кой-что вспоминаешь, прямо так и загорится перед глазами, а прочее раскрошилось, рассыпалось, и только одна труха и какой-то дождик в памяти. Да, впрочем, труха и есть. Дождик? Дождик? Ну, месяц, стало быть, который пошел вслед за пьяной ночью, был ноябрь. Ну, тут, конечно, дождь вперемежку с липким снегом. Ну, вы Москву знаете, надо полагать? Стало быть, описывать ее нечего. Чрезвычайно нехорошо на ее улицах в ноябре. И в учреждениях тоже нехорошо. Но это бы еще с полгоря, худо, когда дома нехорошо. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 10972-75  | Added on Tuesday, February 23, 2016, 09:07 PM

Итак, я выводил пятно и не вывел, потом, помнится, все лопались шнурки на ботинках, кашлял и ежедневно ходил в «Вестник», страдал от сырости и бессонницы, а читал как попало и Бог знает что. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 11001-7  | Added on Tuesday, February 23, 2016, 09:13 PM

Возникает вопрос, конечно, и прежде всего он возникает у меня самого — почему человек, закопавший самого себя в мансарде, потерпевший крупную неудачу, да еще и меланхолик (это-то я понимаю, не беспокойтесь), не сделал вторичной попытки лишить себя жизни? Признаюсь прямо: первый опыт вызвал какое-то отвращение к этому насильственному акту. Это если говорить обо мне. Но истинная причина, конечно, не в этом. Всему приходит час. Впрочем, не будем распространяться на эту тему. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 11354-60  | Added on Wednesday, February 24, 2016, 06:46 PM

Эти неимоверные, чудовищные расходы привели к тому, что я в две ночи сочинил маленький рассказ под заглавием «Блоха» * и с этим рассказом в кармане ходил в свободное от репетиций время по редакциям еженедельных журналов, газетам, пытаясь этот рассказ продать. Я начал с «Вестника пароходства», в котором рассказ понравился, но где напечатать его отказались на том и совершенно резонном основании, что никакого отношения к речному пароходству он не имеет. 
==========
Слово о словах (Лев Успенский)
- Highlight on Page 102 | Loc. 1554-56  | Added on Saturday, February 27, 2016, 12:25 PM

Ну что ж! Теперь все ясно: думаем мы не образами, а словами. Мысль, даже еще не высказанная вслух, уже воплощается в слова в мозгу человека.
==========
Слово о словах (Лев Успенский)
- Highlight on Page 108 | Loc. 1656-58  | Added on Saturday, February 27, 2016, 12:32 PM

Есть читатели, которым никак не хочется согласиться с утверждением «мысли без слов не бывает». Им кажется, что это не так. Они спорят, они доказывают, что – бывает.
==========
Слово о словах (Лев Успенский)
- Highlight on Page 138 | Loc. 2107-9  | Added on Tuesday, March 01, 2016, 05:34 PM

Украинские любители птиц все, как один, от профессора до пионера-птицелюба, согласно утверждают, что писк синицы надо передавать так: «Цень-цень-тарарах!»
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11775-84  | Added on Tuesday, March 01, 2016, 08:32 PM

   Итак, организм является «мультистатом» – системой со столь большим числом возможных состояний равновесия, что лишь часть из них может быть реализована в индивидуальной жизни. Этот принцип относится в равной мере и к физиологическим и к патологическим состояниям. Последние также являются своеобразными состояниями равновесия, несмотря на аномальные значения, принимаемые некоторыми параметрами. Организм «справляется как может» и тогда, когда в нем начинают повторяться вредные реакции, и эта склонность к вхождению в порочный круг регулирования (к «зацикливанию») является одним из последствий функционирования мультистабильной, в высшей степени сложной пирамиды гомеостатов, каковой является каждое многоклеточное живое существо.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11853-55  | Added on Tuesday, March 01, 2016, 08:40 PM

Возможность зимней спячки должна быть запрограммирована наследственно. Но состояние это является крайне ценным – особенно в эру космонавтики, причем наиболее ценным в том виде, в каком оно проявляется у летучих мышей.
==========
Сумма технологии (Станислав  Лем)
- Highlight Loc. 11856-67  | Added on Tuesday, March 01, 2016, 08:40 PM

   К моменту появления летучих мышей все экологические ниши были уже как будто заполнены. Насекомоядные птицы заполняли время дня и ночи (сова), и казалось, будто нет убежища для нового вида ни на земле, ни на деревьях. Эволюция ввела тогда летучих мышей в «нишу» сумерек, когда дневные птицы уже засыпают, а ночные еще не вылетели на охоту. Меняющиеся плохие условия освещенности делают в это время глаз бессильным, и эволюция создала ультразвуковой «локатор» летучих мышей. И наконец, убежищем им часто служат своды пещер – также пустая до тех пор экологическая ниша. Но самым совершенным является гибернационный механизм этих крылатых млекопитающих: температура их тела может опускаться до нуля. Тканевый обмен в это время практически приостанавливается. Животное выглядит не как спящее, а как мертвое. Пробуждение начинается с усиления обмена в мышцах. Через несколько минут кровообращение и дыхание уже восстановлены, и летучая мышь готова к полету.
==========
Уши машут ослом. Современное социальное программирование (Ринат Раисович Хазеев, Сергей Юрьевич Чернаков, Олег Анатольевич Матвейчев and Дмитрий Геннадьевич Гусев)
- Highlight Loc. 417-20  | Added on Wednesday, March 02, 2016, 12:25 PM

Начинается стадия интенсивного роста. И сейчас должны выкристаллизоваться те специализации, о которых мы говорили чуть выше. Выкристаллизоваться из той гремучей смеси проходимцев и честных неучей, которые сегодня делают климат в России. 
==========
Размышления о личном развитии (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 3215-18  | Added on Sunday, March 06, 2016, 05:53 PM

Специфические термины методологии Адизеса: результативность (effectiveness) – степень соответствия результата функционирования системы требованиям и ожиданиям потребителя этого результата; эффективность (efficiency) – соотношение достигнутых результатов и использованных ресурсов. 
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 113 | Loc. 1727-28  | Added on Tuesday, March 08, 2016, 05:16 PM

Его объяснение с русскою публикою по поводу сказанных в Англии слов об "оппозиции Его Величества, а не Его Величеству"
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 117 | Loc. 1794-95  | Added on Tuesday, March 08, 2016, 05:42 PM

его политические и ученые друзья, среди которых есть и пастор Штекер,
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 118 | Loc. 1806-9  | Added on Tuesday, March 08, 2016, 05:45 PM

чтобы отдохнуть душою в сырости и холоде окопов. Мы напоминаем об этом и нимало этого не скрываем, потому что уверены в победе русской души над ее сном. Пробудись, кто жив! Сон в теперешние времена - это предсмертный сон.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 121 | Loc. 1847-49  | Added on Tuesday, March 08, 2016, 05:49 PM

Последние годы, размышляя об устройстве и судьбах церкви, я иногда прикидывал в уме своем, чем или кем, собственно, Иисус Христос представляется нашему духовенству?
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 121 | Loc. 1850-51  | Added on Tuesday, March 08, 2016, 05:49 PM

И вот со скорбью и мефистофелевски я думал,
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 122 | Loc. 1862-67  | Added on Tuesday, March 08, 2016, 05:53 PM

И вот когда в недавнем совершившемся перевороте посыпались звезды с неба, - и само небо свилось, будто свиток ветхой хартии, - все точь-в-точь как по Апокалипсису, то я невольно подумал, что одною из подспудных причин и переворота было это преображение духовенством Христа из тонкого в толстого и из неимущего в богатого и везде председательствующего. Люди не захотели молиться председателю, и пошло все далее, как пошло.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 122 | Loc. 1868-71  | Added on Tuesday, March 08, 2016, 05:53 PM

Говорю же я это по поводу письма ко мне одной образованной женщины, которая удивляется тому, что петроградское духовенство, организующееся сейчас для выбора нового митрополита, и приглашая на выборы и мирян, почему-то не пригласило мирянок.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 137 | Loc. 2100-2107  | Added on Wednesday, March 09, 2016, 06:42 PM

Обворожительным голосом он вводит людей, глубоко неопытных в истории и неопытных в методах суждения, в социал-демократическую нужду: а ведь есть нужда еще в том, чтобы помолиться, есть нужда в том, чтобы праздник отпраздновать, да и просто, например, гигиеническая нужда, требующая у мужика, чтобы он в субботу в баньку сходил. У Маркса о бане ничего нет, и о праздниках - нет же, и нет вообще о быте, об узоре жизни, до некоторой степени - о кружеве жизни. У него есть только о том, "сколько получает" или, вернее, сколько недополучает рабочий, а о том, куда и как деньги истратил - ничего нет.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 138 | Loc. 2107-8  | Added on Wednesday, March 09, 2016, 06:42 PM

Между тем с "куда деньги истратить" - начинается культура, цивилизация.
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 139 | Loc. 2125  | Added on Wednesday, March 09, 2016, 08:38 PM

Наступает великое 
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 144 | Loc. 2208-12  | Added on Wednesday, March 09, 2016, 09:35 PM

все эти Родзянко, Гучковы, Милюковы, Коноваловы, Терещенко, Мануйловы и проч., испуганные донельзя, бессильные до прострации, только "счастливы исполнить", что им подсказывают могучие анонимы, приблизительно такие же анонимы, как Стеклов (на самом деле, Стеклов - не Стеклов, а какой-то Нахамкис; - фамилию мне говорили в Таврическом дворце, но я забыл и отчасти не разобрал;
==========
Черный огонь (В В Розанов)
- Highlight on Page 146 | Loc. 2228-31  | Added on Thursday, March 10, 2016, 10:14 PM

Вдруг этот Родзянко в изображении "Нахамкиса" (приблизительно) играл будто бы особенно мелкую, бессильную, прямо пошлую роль, а в сущности переворот совершил Стеклов-Нахамкис и его сто анонимных друзей.
==========
Размышления о личном развитии (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 190-92  | Added on Saturday, March 12, 2016, 12:19 PM

Мой знакомый адвокат как-то отговорил меня подавать в суд: «Если хотите справедливости, – сказал он, – заведите себе собаку и назовите ее “Справедливостью”». 
==========
Размышления о личном развитии (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 193-94  | Added on Saturday, March 12, 2016, 12:19 PM

А вы знаете, для кого или для чего существуете? Позвольте мне спросить, что вас воодушевляет? 
==========
Размышления о личном развитии (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 261-62  | Added on Saturday, March 12, 2016, 12:23 PM

Куда уходит жизнь? Она пролетает между ушами, пока мы смотрим внутрь себя. 
==========
Размышления о личном развитии (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 275-81  | Added on Saturday, March 12, 2016, 12:25 PM

Я думаю так: чтобы по-настоящему понюхать цветы, нужно сначала их увидеть. Заметить их существование и красоту – а для этого нужно обратить свой взор на внешний мир. А это возможно лишь тогда, когда мыслительный процесс перестанет монополизировать наше сознание. Нам нужно притормозить свою умственную деятельность. Мы должны контролировать мышление, а не быть подконтрольными ему. Нужно, чтобы нами руководил не мозг, а сердце. Что я имею в виду? 
==========
Размышления о личном развитии (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 334-35  | Added on Monday, March 14, 2016, 12:18 PM

Ничегонеделание – это наука и искусство. 
==========
Размышления о личном развитии (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 345-47  | Added on Monday, March 14, 2016, 12:33 PM

Понаблюдайте за движением поезда. Чтобы перейти на другие рельсы, ему необходимо сначала затормозить или даже полностью остановиться. Движение на полной скорости и смена направления плохо сочетаются. 
==========
Размышления о личном развитии (Ицхак Калдерон Адизес)
- Highlight Loc. 364-67  | Added on Thursday, March 17, 2016, 12:37 PM

Хочу предупредить: сидение перед телевизором, чтение книги в тени зонтика, плавание, серфинг, велосипед – все это не считается полезным ничегонеделанием. Это отдых, а не ничегонеделание. «Ничего» – это буквально ничего. 
==========
Дневниковые записи (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 20 | Loc. 293-94  | Added on Friday, March 18, 2016, 09:14 PM

О работоспособности людей судят или непосредственно из их работы, или путем психологического анализа. Намекну вам на второе.
==========
Дневниковые записи (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 166 | Loc. 2531-34  | Added on Friday, March 18, 2016, 09:15 PM

Хармс поступил в Ленинградский электротехникум осенью 1924 и учился там, видимо, до 1926 г. 9 октября 1925 г. в анкете Союза Поэтов в графе «образование» он пишет: «Скоро будет высшее» (ИРЛИ. Ф. 491, д. 5, л. 1).
==========
Дневниковые записи (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 40 | Loc. 614-23  | Added on Friday, March 18, 2016, 10:11 PM

Правила жизни 1. Каждый день делай что-нибудь полезное. 2. Изучай и пользуй хатху и карму-йогу. 3. Ложись не позднее 2 час. ночи и вставай не позднее 12 час. дня, кроме экстренных случаев. 4. Каждое утро и каждый вечер делай гимнастику и обтирания 5. п — р. 6. Проснувшись, сразу вставай, не поддавайся утренним размышлениям и желанию покурить. 7. Оставшись один, занимайся определенным делом, 8. Сократи число ночлежников и сам ночуй преимущественно дома. 9. Задумывай только возможное, но раз задуманное — исполняй. 10. Дорожи временем.
==========
Дневниковые записи (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 46 | Loc. 699-736  | Added on Friday, March 18, 2016, 10:17 PM

22 мая 1929 года Я сидел на крыше Госиздата и наблюдал, все ли в порядке, потому что едва чего не досмотришь, как чего-нибудь да случится. Нельзя город оставлять без призора. А кто за городом смотреть будет, как не я? Если где беспорядок какой, так сейчас же мы его и прекратим. Сустав дозорных на крыше Госиздата Первое правило: Дозорным может быть мужчина обэриутского вероисповедания, обладающий нижеследующими приметами: 1) Роста умеренного. 2) Смел. 3) Дальнозорок. 4) Голос зычный и властный. 5) Могуч и без обиняков. 6) Уметь улавливать ухом всякие звуки и не тяготиться скукой. 7) Курящий или, в крайнем случае, некурящий. Второе правило (что он должен делать): 1) Дозорный должен сидеть на самой верхней точке крыши и, не жалея сил, усердно смотреть по сторонам. для чего предписывается непереставая вращать голову слева направо и наоборот, доводя ее в обе стороны до отказа позвонков. 2) Дозорный должен следить за порядком в городе, как-то: а) Чтобы люди ходили не как попало, а так, как им предписано самим Господом Богом б) Чтобы люди ездили только на таких экипажах, которые для этого специально приспособлены с) Чтобы люди не ходили по крышам, карнизам, фронтонам и другим возвышенностям. Примечание: Плотникам, малярам и другим дворникам дозволяется. Третье правило (что дозорный не должен делать): 1) Ездить по крыше верхом. 2) Заигрывать с дамами. 3) Вставлять свои слова в разговоры прохожих. 4) Гоняться за воробьями или перенимать их привычки. 5) Обзывать милиционеров «фараонами». 6) (…) 7) Скорбеть. Четвертое правило (право дозорного): Дозорный имеет право 1) Петь 2) Стрелять в кого попало 3) Выдумывать и сочинять, а также записывать и негромко читать, или запоминать наизусть. 4) Осматривать панораму. 5) Уподоблять жизнь внизу муравейнику. 6) Рассуждать о книгопечатании. 7) Приносить с собой постель. Пятое правило: Дозорный обязан к пожарным относиться с почтением. Все. Члены-учредители: Даниил Хармс Борис Левин (Подписи) Помогал: Владимиров (подпись)[94]
==========
Дневниковые записи (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 54 | Loc. 825-27  | Added on Friday, March 18, 2016, 10:23 PM

Пока известно мне четыре вида словесных машин: стихи, молитвы, песни и заговоры. Эти машины построены не путем вычисления или рассуждения, а иным путем,
==========
Дневниковые записи (Даниил Хармс)
- Highlight on Page 60 | Loc. 916-19  | Added on Friday, March 18, 2016, 10:30 PM

Было два часа ночи, я зашёл к Frau Renè за папиросами, ибо у меня кончился табак. Она предлагала мне остаться пить чай, но я боялся, чтобы она не подумала, что я имею на нее какие-нибудь виды, ибо я такие виды на нее имел. И потому, немного стесняясь, я ушёл.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1049-51  | Added on Friday, March 18, 2016, 10:48 PM

   Китайцы, ведущие свои передачи для зарубежа на 40-х частотах даже (в нарушение международного права) на волнах, предназначенных исключительно для сигналов бедствия.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1117-19  | Added on Friday, March 18, 2016, 10:52 PM

   Великолепные экземпляры. С 8 до 5 – и въебывают, с перерывом на подъебки с 12 – и до 13-и, потом с 5 до 7 ебануть, с 7 до 10 – и взъебки, потом etc.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1165-66  | Added on Friday, March 18, 2016, 10:56 PM

   Как аллилуйи делятся на аллилуйи просто и сугубые аллилуйи.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1166-67  | Added on Friday, March 18, 2016, 10:56 PM

   «прогрессирующий сатанизм»
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1327-28  | Added on Friday, March 18, 2016, 11:05 PM

   Честертон о разнице в пессимисте и оптимисте. Оптимист это тот, кому все хорошо, кроме пессимиста. Пессимист – тот, для кого все плохо, кроме него самого.
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 726-30  | Added on Friday, March 18, 2016, 11:14 PM

Изготовленные поставщиком агрегаты, вместо того чтобы целиком отдаваться труду, для которого они предназначены, часть рабочего времени отводили на процедуры размножения, причем их неустанная беготня со штепселями, имеющая целью акт воспроизводства, повлекла за собой нарушение Панундских Статутов и вызвала к жизни феномен машинографического пика, 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 745-48  | Added on Friday, March 18, 2016, 11:16 PM

– ...Изумительная Зимья (он даже не мог как следует выговорить название моей родины!)... великолепное человечество... прибывший сюда его выдающийся представитель... изящные, миловидные млекопитающие... атомная энергия, с редкостной виртуозностью освобожденная их верхними лапками... 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 770-71  | Added on Friday, March 18, 2016, 11:17 PM

– Слово имеет представитель Тубана! – произнес председатель. Что-то встало. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 936-44  | Added on Friday, March 18, 2016, 11:28 PM

в вышеназванных обстоятельствах возникают виды, не только телесно ущербные, но и носящие признаки духовного вырождения в самых его тяжелых формах; если же в подобных условиях выведутся существа хоть немного разумные, а это порою случается, их жизнь отравлена душевными муками. Достигнув первой ступени сознания, они начинают искать вокруг себя причину своего возникновения и, не находя таковой, увлекаются химерами верований, возникающих из отчаяния и разлада. А так как им чужд нормальный ход эволюционных процессов в Космосе, то свою телесность (сколь бы она ни была уродлива), а также свой способ недомышления они объявляют типичными, нормальными для целой Вселенной. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1167-69  | Added on Wednesday, March 23, 2016, 10:09 PM

В связи с этим в нашем Отделе начато особое делопроизводство под кодом КАРЕЛИРИЯ, что означает «Калькуляторных Реликтов Репатриация». 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 1385-86  | Added on Thursday, March 24, 2016, 07:59 PM

МАСЛА МАСЛЯНИСТЫЕ ГЛАВЫ УМАСЛЕНИЯ РАДИ – Дабы выя скрыпом своим мозгованью препон не чинила!! 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2038-40  | Added on Friday, March 25, 2016, 01:24 AM

Сельские микроцефалы занимались земледелием, городские нападали на них, насиловали их жен, а их самих убивали и грабили. Из всего этого быстро родилась торговля. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2166-69  | Added on Sunday, March 27, 2016, 07:28 PM

Это прежде мне неведомое высочайшее достижение социальной техники, именовавшееся Протезом Свободы Поступков, побудило меня ближе заинтересоваться его создателем, которым оказался Учитель Ох. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2185-88  | Added on Sunday, March 27, 2016, 07:29 PM

Вспышка новой звезды на небосклоне, там, где раньше звезд не наблюдалось, свидетельствует о том, что распадается планета, жители которой достигли высокого уровня цивилизации и овладели способом использования атомной энергии. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2507-8  | Added on Sunday, March 27, 2016, 07:59 PM

а также преступная индивидуализация личности. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2566-69  | Added on Sunday, March 27, 2016, 09:25 PM

Смена должностей происходит в полночь по принципу всеобщей лотереи, на исход которой не может повлиять никто из живых. Начинаешь ли ты постигать глубокую мудрость нашего строя? 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2700-2710  | Added on Sunday, March 27, 2016, 09:40 PM

Здесь мне понятно все, кроме упоминаний о сепульках, трансме и смеге. К сожалению, последний том «Энциклопедии», вышедший из печати, кончается статьей «СИРОП ГРУШЕВЫЙ», так что ни о трансме, ни о смеге там ничего нет. Все-таки я пошел к Тарантоге, чтобы прочесть о сепульках. Нашел следующие краткие сведения: «СЕПУЛЬКИ – важный элемент цивилизации ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКАРИИ». Я последовал этому совету и прочел: «СЕПУЛЬКАРИИ – устройства для сепуления (см.)». Я поискал «Сепуление»; там значилось: «СЕПУЛЕНИЕ – занятие ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКИ». 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 2735-41  | Added on Sunday, March 27, 2016, 09:42 PM

33.VIII. Все еще август. После обеда подлетел к станции. Расположена она на маленькой, совершенно пустой планете. Станционное здание словно вымерло, вокруг ни души. Взял ведерко и пошел посмотреть, нет ли какого лака. Ходил я так, пока не услышал пыхтенье. Смотрю, а за станцией стоят несколько паровых машин и разговаривают. Подхожу. Одна говорит: – Ведь ясно же, что облака – это форма загробной жизни паровых машин. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3401-4  | Added on Wednesday, March 30, 2016, 07:10 PM

Как известно, эволюция – это либо массовая обжираловка, когда сильные за обе щеки уплетают тех, кто послабее, то есть зооцид, либо сговор слабейших, которые берутся за тех, кто сильнее, изнутри, то есть паразитизм. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3546-48  | Added on Saturday, April 02, 2016, 02:54 PM

Теперь уже только сиеста, праздность, dolce far niente [27] , твердо сказал я. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3891-93  | Added on Sunday, April 03, 2016, 11:09 PM

И вот, во имя Лучшего Прошлого, я приказал запустить Генератор Заданной Изохронной Системы (ГЕНЕЗИС). На стартовых площадках имелось три их типа – БРЕКЕКЕК, КОАКС и КВАК. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3895-96  | Added on Sunday, April 03, 2016, 11:09 PM

Результаты пуска превзошли самые худшие ожидания: 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 3896-3900  | Added on Sunday, April 03, 2016, 11:10 PM

Вместо того чтобы плавно затормозить и синхронизироваться с нормальным течением времени, КВАК взрывообразно выжег Марс, превратив его в сплошную пустыню; все океаны испарились и улетели в мировое пространство, а спекшаяся корка планеты потрескалась, образовав неестественную сеть рвов 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4033-39  | Added on Friday, April 08, 2016, 06:06 PM

Итак, я умерил энтузиазм Латтона и Тотеля (что было непросто – уж больно им не терпелось заняться историоправством) и велел Годлею начать Эволюцию Жизни на Земле. Чтобы избежать упреков в стеснении свободы творчества, я предоставил проекту ГОПСА (HOPSA – Homo Perfectus Sapiens [29] ) широкую автономию. Я лишь призвал руководство проекта (О. Годлея, Г. Омера, И. Босха, В. Эйка) учиться на ошибках Природы, которая испаскудила все живое и сама же забила всякой дрянью наиболее перспективные пути, ведущие к Разуму; 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4042-52  | Added on Friday, April 08, 2016, 06:07 PM

Дав им свободу действий, я уже не вмешивался и не контролировал их в течение полутора миллиардов лет, но горы получаемых мной анонимок побудили меня провести переучет. От увиденного волосы встали дыбом. Первые четыреста миллионов лет они забавлялись, как дети, пуская в воду панцирных рыбок и трилобитов; а потом, заметив, как мало времени осталось до конца миллиардолетки, ударились в штурмовщину. Монтировали элементы ни в склад ни в лад, одни диковиннее других; то выпускали горы мяса на четвереньках, то одни лишь хвосты, то какую-то пыльцу; одних зверюг выкладывали брусчаткой, другим втыкали куда попало рога, клыки, хоботы, щупальца. И до того это выглядело уродливо, омерзительно, бестолково, что страшно было смотреть: сплошной абстракционизм и формализм под флагом воинствующего антиэстетизма. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4077-85  | Added on Friday, April 08, 2016, 06:09 PM

Я не навязывал им готовых решений, однако в самом начале упомянул о птицах, в частности, об орлах; между тем они все летающее снабдили крошечными головками, а все бегающее (например, страусов) довели до полного кретинизма. Оставались лишь две возможности: либо изготовление Человека Разумного из маргинальных отходов, либо так называемая пробивная эволюция, то есть силовая расчистка закупоренных линий развития. Но пробивной вариант исключался: палеонтологи, обнаружив столь явное вмешательство, сочли бы его чудодейственным, а я давно запретил всякое чудотворство, дабы не сбивать с толку грядущие поколения. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4114-20  | Added on Friday, April 08, 2016, 06:12 PM

Очередная контрольная проверка показала, что Годлей запустил в океан парочку небольших млекопитающих, придал им рыбьи черты, приделал ко лбу радар и таким образом дошел уже до стадии дельфина. Он вбил себе в голову, что для полной гармонии необходимы два разумных вида: сухопутный и водный. Что за вздор! Ведь конфликт в таком случае обеспечен! Я сказал ему: «Никакого разумного подводного существа не будет!» Так что дельфин остался как есть, с мозгом на вырост, а мы очутились в кризисе. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4610-15  | Added on Sunday, April 10, 2016, 08:31 PM

я, по понятным причинам, интересовался как раз существами, наиболее похожими на нас. Поэтому, соорудив по описанию Гопфштоссера детектор «WC» (Wonder-Civilization, то есть «чудо-цивилизаций»), я немедля углубился в большое скопление Гиад. Ибо оттуда доносились особенно сильные шумы, там особенно много планет опоясывали мусорные кольца, и к тому же несколько солнц покрывала пятнистая сыпь с необычными линиями в спектре – немое свидетельство убийства электронного разума. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4629-32  | Added on Sunday, April 10, 2016, 08:33 PM

уже на дальних подступах мне пришлось вовсю лавировать между спутниками – контрольными, глазеющими, надзирающими и в безмолвии пролетающими; этих последних я на всякий случай избегал с особой старательностью. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4814-19  | Added on Wednesday, April 13, 2016, 08:59 PM

поскольку стало понятно, что Барьер Смерти невозможно преодолеть, если не отказаться от данного Природой тела. В философии реакцией на доказательство Хаза было учение великого дихтонского мыслителя Дондерварса. Он утверждал, что стихийную смерть нельзя считать естественной. Естественно то, что пристойно, а смерть – это безобразие и позор космического масштаба. Всеобщность безобразия ни на волос не уменьшает его омерзительности. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 4830-33  | Added on Wednesday, April 13, 2016, 09:01 PM

Вместо «memento mori» [33] следует повторять «estote ultores» [34] , стремитесь к бессмертию даже ценой отказа от привычного облика; таким было онтологическое завещание выдающегося философа. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5062-63  | Added on Wednesday, April 13, 2016, 09:34 PM

Для предотвращения угрозы телесной анархии был создан ГИПРОТЕПС (Главный Институт Проектирования Тела и Психики), 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5095-5101  | Added on Wednesday, April 13, 2016, 09:39 PM

Под давлением крайних течений ГИПРОТЕПС установил в городах и селах ящики для рационализаторских предложений, проекты хлынули лавиной, штаты раздулись неимоверно, и спустя десять лет бюрократия так задавила автократию, что ГИПРОТЕПС разделился на главки, а затем на ведомства и управления: ВОПЛИ (Ведомство Обеспечения Прекрасными Лицами), ПУСИК (Первое Управление по Созданию Изысканнейших Конечностей), ЦИПКА (Центральный Инспекторат Перестройки Кретинической Анатомии) и множество иных. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5255-57  | Added on Friday, April 15, 2016, 06:16 PM

Подобные взгляды проповедовала школа так называемых оптисемистов, черпающих свой оптимизм из пессимистической оценки настоящего. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5373-78  | Added on Friday, April 15, 2016, 11:24 PM

Мне не терпелось узнать, что думают последние верующие дихтонцы о вопросах добра и зла, Бога и Дьявола; когда я задал этот вопрос, наступила долгая тишина, лишь полосатые лампы тихонько жужжали по углам трапезной – впрочем, возможно, что это гудел ток в отцах прогнозитах. Наконец отозвался сидевший напротив меня пожилой компьютер, по профессии историк религии, 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5400-5407  | Added on Friday, April 15, 2016, 11:28 PM

Церковь защищала материнство, а знание упразднило понятие матери: сперва оно разделило акт материнства надвое, потом вынесло его из тела вовне, затем научилось синтезировать зародыш, так что три века спустя защита утратила всякий смысл; а тогда уж Церкви пришлось дать согласие и на дистанционное оплодотворение, и на зачатие в лаборатории, и на роды в машине, и на духа в машине, и на машину, приобщенную таинств, и на исчезновение различия между естественно сотворенным и искусственным бытием. Захоти она стоять на своем, ей однажды пришлось бы признать, что нет иного Бога, кроме Дьявола. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5596-5603  | Added on Saturday, April 16, 2016, 10:53 AM

началось Возрождение. Во главе его стояли гениалиты, предложившие сделать всех мудрецами. Тотчас обнаружилась неутолимая жажда познания, вовсю начали развиваться науки, устанавливалась межзвездная связь с иными цивилизациями; информация, однако, росла лавинообразно, и понадобились новые телесные переделки, ибо ученый мозг не умещался даже в животе; общество огениальнивалось по экспоненте, и волны умудрения обегали планету. Этот Ренессанс, усматривавший смысл бытия в Познании, продолжался семьдесят лет. Рябило в глазах от мыслителей, профессоров, суперпрофессоров, ультрапрофессоров, а потом и контрпрофессоров. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5648-50  | Added on Saturday, April 16, 2016, 11:12 AM

не преследовал оппозиционеров, принимавших бунтарские формы (омерзенцы, задисты). По слухам, были также подпольщики-двузадисты, утверждавшие, будто разум дан как раз для того, чтобы было чем понять, что нужно от него поскорее избавиться, 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 5777-85  | Added on Saturday, April 16, 2016, 11:33 AM

Согласно этой догадке, есть где-то на звездах народы, что пытаются прервать ужасное молчание Бога, угрожая Ему КОСМОЦИДОМ и тем самым бросая Ему вызов: им нужно, чтобы вся Вселенная стянулась в одну точку и сама себя сожгла в пламени этой последней судороги; можно сказать, что низвержением Господня творения они пытаются заставить Господа хоть как-то заявить о себе; и пусть мы не знаем об этом ничего достоверного, психологически подобный замысел представляется мне возможным. Но вместе с тем и напрасным, ибо устраивать, вооружаясь антиматерией, крестовые походы на Господа Бога – не слишком удачный способ до Него достучаться. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 6263-67  | Added on Saturday, April 16, 2016, 02:29 PM

Риме теперь говорят о крестовом походе в защиту веры. – А вы что об этом думаете, отче? – Конечно, оно бы неплохо; если бы можно было взорвать их планеты, разрушить города, сжечь книги, а их самих истребить до последнего, тогда удалось бы, пожалуй, и отстоять учение о любви к ближнему, 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 6598-6600  | Added on Wednesday, April 20, 2016, 09:39 PM

кто вошел, ни один не вернулся. Кое-кто удивлялся, что бы это могло означать и куда могла сгинуть такая масса народа, но их одинокие голоса тонули в бодром ритме маршевой музыки; 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 6749-52  | Added on Wednesday, April 20, 2016, 09:48 PM

Наконец на Таирии высадился известный космический шкипер, неустрашимый Ао Мурбрас с двумя собаками в скафандрах, чтобы поохотиться на загадочных тварей. Через пять дней он вернулся один в состоянии крайнего изнеможения. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 7476-80  | Added on Friday, April 22, 2016, 10:46 PM

На корабле становится тесно. Сегодня трое родов и четыре переселения – из-за разводов. У сынишки дяди Ярмолая глаза как звезды. Чтобы поправить положение с метражом, предложил теткам залечь в гибернаторы. Подействовал лишь один аргумент: в состоянии обратимой смерти старение прекращается. Стало очень тихо и хорошо. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 7504-5  | Added on Thursday, April 28, 2016, 11:37 PM

Вчера обнаружилось, что пропал листок, на котором была записана цель экспедиции; жаль, ведь летим мы, если не ошибаюсь, уже тридцать шестой год. 
==========
Звездные дневники Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 7552-55  | Added on Thursday, April 28, 2016, 11:42 PM

Запись 116 318. Оказывается, Арабеус – он сам мне признался – в глубине души всегда верил, что у звезд и ракет лишь одна сторона, обращенная к нам, а с другой – только запыленные стеллажи и веревки. 
==========
Из воспоминаний Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 53-55  | Added on Friday, April 29, 2016, 09:59 PM

я не помнил только, в каком это говорилось смысле, положительном или отрицательном, – и на всякий случай я ответил: – По этому вопросу не имею никакого мнения. 
==========
Из воспоминаний Ийона Тихого (Станислав Лем)
- Highlight Loc. 314-19  | Added on Friday, April 29, 2016, 10:17 PM

Или то, что называется Lе sentiment di deja vu – впечатление, что в ситуации, несомненно новой, переживаемой впервые, вы уже когда-то находились… Целые метафизические системы, например вера в переселение душ, в перевоплощение, возникли на основе этих явлений. И дальше: закон парности, повторение событий весьма редких, которые встречаются парами настолько часто, что врачи назвали это явление на своем языке duplicatus casus. [1] 
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1384-85  | Added on Monday, May 09, 2016, 03:36 PM

   Пламенный хитон натяну я на вас! День гнева воссиял! Где моя паяльная лампа?
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1428-29  | Added on Monday, May 09, 2016, 03:39 PM

   «Идея личной ответственности каждого взамен идеи безличной безответственности всех».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1471-72  | Added on Monday, May 09, 2016, 03:45 PM

   Ямщик, не гони лошадей, Им некуда больше спешить.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1520-23  | Added on Monday, May 09, 2016, 03:50 PM

   Или еще русская историческая песня. Говорит царь: * * *    «Конституциею (!) связан Я не буду никогда. Представительных собраний Я с пеленок не терплю!»
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1539-42  | Added on Monday, May 09, 2016, 03:53 PM

   Маркиз де Кюстин в беседе с великой княгиней Еленой Павловной. Она: «Почему г-жа Жирарден ничего более не пишет?» Кюстин: «Она – поэтесса, а для поэтов молчание – также творчество».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1547-50  | Added on Monday, May 09, 2016, 03:54 PM

   Все сделать как-нибудь через попу. Назначить директором Малого театра Егора Кузьмича Лигачева (лучше Егора Лигича Кузьмичева), а перед входом соорудить статую Фридриха II с созвездием Кассиопеи на брюхе.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1577-78  | Added on Monday, May 09, 2016, 03:57 PM

   «потому что климат в России суров, но справедлив».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1599-1601  | Added on Monday, May 09, 2016, 03:59 PM

   Так чего же ты, после этого, от нас еще хочешь, самородок? * * *    Молод еще Господь со мной спорить-то
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1653-55  | Added on Monday, May 09, 2016, 04:48 PM

   Ненавистнейшие из людей: те, для которых всё само собой разумеется. Да что же это всё? Да и чем собой? Да и что такое «разумеется»?
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1752-53  | Added on Monday, May 09, 2016, 05:28 PM

   «щедр на комплименты, скуп на алименты»
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1782-83  | Added on Monday, May 09, 2016, 05:31 PM

   Жалуются на исчезновение товаров и пр. «Сколько всего пропало!» Ср. прежде… 30 лет назад. «Сколько всех пропало».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1788-89  | Added on Monday, May 09, 2016, 05:36 PM

   Трех котят назвать Седуксен, Демидрол и Лю­минал.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1815-16  | Added on Monday, May 09, 2016, 05:38 PM

   Я не имею ничего общего с действительностью; как всякое провокационное сообщение.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1854-55  | Added on Monday, May 09, 2016, 05:41 PM

   В столице шутют: 99% мужиков любят толстых баб и только 1% – очень толстых.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1879  | Added on Monday, May 09, 2016, 05:57 PM

   не имей имущества, а имей преимущество
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1881-82  | Added on Monday, May 09, 2016, 05:57 PM

   не имей зрения, а имей подозрение
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1935-36  | Added on Monday, May 09, 2016, 06:01 PM

   Гегель: «Никто из моих учеников не понял моей системы. Понял только Розенкранц, и то неправильно».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 1996  | Added on Monday, May 09, 2016, 06:10 PM

   Кто хочет, тот допьется.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 2033-35  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 03:08 PM

   Вот еврей – виноват в том, что он еврей. Француз заслуженно родился французом. А быть русским – это легкая провинность.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 2129-30  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 03:34 PM

   Але, это автобаза? – Какая тебе к хую, еб твою мать, автобаза? Это Министерство культуры.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 2194-96  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 03:40 PM

   Все будет у всех. У каждого мертвого будет припарка. У каждой козы – баян, у каждой свиньи по апельсину,
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 2213-14  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 03:42 PM

   Безвозвратно ушли в прошлое те времена, когда меня не существовало.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 2239  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 03:43 PM

враждуем из-за несходства заблуждений.
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 2260-61  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 03:45 PM

   Герцен говорил про Станкевича, что тот, «будучи серебряным рублем, завидует каждому медному пятаку».
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 2453-63  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 04:17 PM

   Нам весело не пьется,    Мы песенку поем,    А в песенке поется    О том, как мы не пьем. Тра-та-та и т.д.    Справились с разрухой, тифом, левым и правым уклонизмом, с белой гвардией, поволжским голодом, с символизмом и акмеизмом в литературе, с абстракционизмом в живописи, с авангардизмом в музыке, даже с православием, даже с нацизмом (но тут не их заслуга и т.д.)… Но все теперь возвращается, кроме брюшного тифа и белой гвардии.    Так что борьба с алкоголизмом у них не прой­дет… Введение этого закона – причудливая форма пусть не лагерности, но, как говорили в суворовские времена, «гауптической вахты». И, конечно же, это очередное испытание русских на их хроническую готовность к лишениям, на верность, подлость и бессловесность.
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7104-7  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 04:31 PM

Вы нетерпеливый, пылкий человек и, конечно, знаете, что было дальше: то есть он исчез через месяц, векселя оказались фальшивыми, он не Рвацкий вовсе, роман не вышел… Нет, нет, ничего такого. Зачем такой примитив. Гораздо хуже вышло. 
==========
Том 1. Записки покойника (Михаил Афанасьевич Булгаков)
- Highlight Loc. 7147-51  | Added on Tuesday, May 10, 2016, 04:33 PM

— И очень просто. Ведь сами вы говорили, что Рудольф продал душу Дьяволу? — Так, да. — Ну, натурально, срок-то ведь прошел, ну, является черт и говорит: пожалуйте… — Ой, Господи! Где же они теперь? Вместо ответа он показал пальцем в землю, и мне стало страшно. 
==========
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
- Highlight Loc. 115-16  | Added on Friday, May 13, 2016, 09:42 PM

   Писать надо по возможности плохо. Писать надо так, чтобы читать было противно.
==========
