бестселлер социолога Э.Лики "Cybernetics Death Chamber of Civilisation" ["Кибернетика - камера смерти цивилизации" (англ.)]. Лики утверждал что "абсолютный стратег" подчинит себе все человечество сам или сговорившись с аналогичным компьютером русских и к власти придет "электронный дуумвират". 

10/05/2013 17:41
Голем XIV (Станислав Лем)
==========================================

(GOLEM - General Operator Longrange Ethically Stabilized Multimodelling) [генеральный управитель дальномыслящий этически стабилизированный мультимоделирующий (англ.)] 

10/05/2013 17:42
Голем XIV (Станислав Лем)
==========================================

Вы поместили себя на самой верхушке Дерева Видов и вместе с этим Деревом - на богоизбранной планете смиренно облетаемой служанкой-звездой; и вместе с этой планетой - в самом центре Универсума; а вся его многозвездность решили вы нужна для того лишь чтобы вам подыгрывала Гармония Сфер; а то что ее не слышно не сбило вас с толку: музыка есть раз должна быть да только слишком тиха. 

10/05/2013 22:40
Голем XIV (Станислав Лем)
==========================================

Вы спутали две совершенно разные вещи сочтя нераздельными степень сложности созидаемого и степень его совершенства. По-вашему водоросль проще а значит примитивнее а значит _ниже орла_. Но водоросль вводит фотоны света прямо в молекулы своего тела преобразуя ливень космической энергии непосредственно в жизнь и потому она будет существовать пока существует Солнце; она питается звездой а орел - чем? Мышами; он -их паразит; а мыши - корнями растений сухопутных собратьев океанических водорослей. Из таких пирамид паразитизма состоит вся биосфера а жизненной опорой ей служит зелень растений; и на каждом уровне этих иерархий идет постоянное изменение видов утративших связь со звездой и потому уравновешивающих друг друга пожиранием; и не звездой а друг дружкою кормятся организмы на высшем уровне сложности. Поэтому если вам непременно хочется чтить совершенство восхищаться надо бы биосферой: код ее создал чтобы в ней циркулировать и разветвляться на всех ее этажах словно на строительных лесах все более сложных - и все более примитивных по своей энергетике. Не верите? А ведь если бы в Эволюции совершался прогресс жизни а не кода орел был бы уже фотолетом а не планером механически трепыхающим крыльями и живое не ползало бы не шагало не пожирало живого но обрело бы независимость еще большую нежели водоросли и вышло бы за пределы планеты; однако вы из глубин своего невежества усмотрели прогресс именно в утрате прасовершенства на пути в высь - в высь усложнения а не прогресса! Вы ведь и сами способны соперничать с Эволюцией правда лишь в области ее поздних творений строя визуальные термические акустические рецепторы подражая органам передвижения легким сердцу почкам - но как далеки вы от овладения фотосинтезом или еще более трудной техникой творящего языка! Вы просто копируете глупости произносимые на этом языке неужели вам это неясно? Творящий язык - конструктор недосягаемый в своих потенциях мотор Эволюции приводимый в движение ошибками - стал и ее западней. Почему в самом начале она отыскала слова молекулярно гениальные с лаконичным мастерством преобразила свет в плоть а после погрязла в навязчивом бормотанье все более длинных все более запутанных хромосомных фраз растрачивая былое искусство? Почему от вершинных свершений организмов которые жизненную силу и знания черпали из звезды и в которых каждый атом был на счету а каждый процесс гармонизирован на квантовом уровне она опустилась до решений неряшливых каких попало - до простых механизмов всех этих рычагов блоков горизонтальных и наклонных плоскостей гимнастических снарядов то есть суставов костяков и прочего? Почему конструктивным принципом позвоночного оказался _механически_ жесткий стержень а не сопряжение силовых полей почему из атомной физики она скатилась в технологию вашего средневековья? Почему она вложила столько труда в строительство мехов насосов педалей перистальтических транспортеров то есть легких сердца кишок детородных выдавливателей пищемешалок а квантовый обмен низвела до чисто служебной роли предпочтя ему скверную гидродинамику кровообращения? Почему по-прежнему гениальная на молекулярном уровне при переходе к большим масштабам она непременно портачила пока не погрязла в организмах которые при всем богатстве своей регулятивной динамики гибнут от закупорки одной-единственной артериальной трубки и на протяжении отдельной жизни - ничтожной по сравнению со временем существования жизнестроительного искусства выбиваются из колеи равновесия именуемого здоровьем и увязают в трясине десятков тысяч недугов которых не знают водоросли? Все эти анахроничные тупые уже в зародыше органы-нескладехи в каждом поколении вновь и вновь строит демон Максвелла владыка атомов - код. И по-настоящему изумительна интродукция ко всякому организму - эмбриогенез этот направленный взрыв в котором каждый ген как отдельный тон разряжает свою творческую мощь в молекулярных аккордах; такая виртуозность поистине могла бы служить лучшему делу! Ведь в партитуре атомов пробужденной оплодотворением кроется безошибочное богатство порождающее нищету: развитие великолепное в своем беге чем ближе к финишу тем глупее! И то что было начертано гениальной рукой сходит на нет в зрелом организме который вы назвали высшим но который на самом деле -лишь неустойчивое сплетение временных состояний гордиев узел процессов; здесь в каждой его клетке (только взятой отдельно!) по-прежнему живет наследие изначального мастерства атомная упорядоченность встроенная в жизнь; и даже каждая ткань взятая сама по себе все еще почти совершенна; но какое нагромождение технической рухляди являют собой эти же самые элементы вцепившиеся друг в друга друг другу в одинаковой мере опора и бремя! Ведь сложность -одновременно подпорка и балласт; союзничество оборачивается враждебностью; ведь высшие организмы неверным шагом идут к окончательному распаду - следствию неизбежной порчи и отравления; а сложность именуемая прогрессом рушится придавленная собой же. Собой и только собой! 

13/05/2013 13:37
Голем XIV (Станислав Лем)
==========================================
