С самого раннего детства мы подвергаемся процессу социализации и окультуривания (неприятные слова для неприятной процедуры) в сравнении с которым дрессировка лошадей цирковых животных или полицейских собак является лишь детской забавой. Благороднейшие человеческие дарования дружеские чувства искренность потребность в общении стремление делать добро другому подвергаются извращению и искажению со стороны учителей сохранивших едва ли крупицу таланта изобретательности обаяния своих учеников. Они отчасти осознают свою ущербность и мстят за нее. Единственной целью их жизни становится низведение своих учеников до того уровня тупости и убожества на котором они находятся сами. Даже хорошие и умные учителя не могут защитить своих учеников от того отупляющего материала который они вынуждены преподавать. Они лишь пытаются сделать его усвоение более легким делая тем самым свободу менее привлекательной. Каков же результат такого обучения? Мы каждый день видим это в университетах: несчастные существа занятые тщетными поисками источника своих страданий и всю жизнь посвящающие попыткам «найти себя». Что они могут найти в процессе обучения когда отсутствие перспективы выдается за «ответственность мышления» когда неграмотность отождествляется с «профессиональной компетентностью» а тупоумие — с ученостью? Вот так начальное образование рука об руку с высшим образованием создают индивидов которые чрезвычайно ограничены лишены перспектив и способны лишь налагать усвоенные ограничения на других под именем знания. Видели вы когда-нибудь котенка столкнувшегося с незнакомым объектом? Он потрясен и растерян. Учителя и «знающие люди» потрясены точно так же однако они научились изливать свой дискомфорт на мир в виде неодобрения и презрения. Но что говорить об университетах когда та же ситуация характерна для Церкви политики армии. Люди лишенные надежды стараются отнять ее у тех кто еще сохранил ее призывая их взглянуть в «лицо реальности» и внушая им мысль о том что в мире нет ничего хорошего.

24/10/2014 12:23
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
==========================================
