я рассматриваю каждое действие и каждое конкретное исследование и как потенциальный материал для применения правил и как материал для их проверки:

20/10/2014 19:30
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
==========================================

Лучше всего это иллюстрируется аналогией с компьютером[240]. Компьютеры могут решать какие-то проблемы а какие-то — не могут и иногда они ломаются. Тогда мы либо чиним их заменяя в них какие-то детали или изменяя программы либо меняем на новые. Замена компьютера означает создание компьютера с иной программой и иной базисной структурой в которой отчасти использован новый материал а отчасти — детали старого компьютера. Этой замене предшествует некоторый проект (метафизика в случае научных традиций) и на каких-то стадиях работы старый компьютер функционирует бок о бок с новым еще не вполне отлаженным компьютером который часто оказывается негодным и уничтожается. Рассмотрим теперь ситуацию в которой имеется стандартный компьютер с очевидными недостатками и уже есть альтернативные схемы новых компьютеров которые связывают недостатки старого компьютера с особенностями его базисной структуры и его программ. Имеются также частично функционирующие воплощения некоторых новых схем которые хорошо работают в одних областях но совершенно непригодны для других областей (хотя старый компьютер справлялся и с этими областями). Наконец есть вспомогательные средства для преодоления недостатков старого компьютера (пример: стандартный компьютер = квантовая теория поля; вспомогательное средство = перенормировка; альтернатива = теория скрытых параметров). Будем ли мы продолжать пользоваться старым компьютером или выбросим его и сосредоточимся на разработке его конкурентов? Должны ли мы разрабатывать альтернативы еще дальше должны ли мы одновременно заниматься всеми этими вещами или нужно выбрать что-то одно? Вот в чем состоит подлинная проблема. Как же ее решать? Решить ее было бы нетрудно если бы существовал некий суперкомпьютер способный оценить сравнительные достоинства разных компьютеров и выдать рекомендации по их усовершенствованию. Мы могли бы поставить перед ним нашу проблему и он выдал бы нам определенный ответ. Теоретическая разработка (деятельность компьютера) а не личное решение устанавливает что должно произойти. Конечно эта проблема появится вновь на более высоком уровне и т.д. Теперь я предполагаю что исторический процесс состоит только из конечного числа «уровней» этого рода. Теория решений говорит о том что для любого i не все проблемы компьютеров n-го уровня могут быть решены компьютерами п — i-го уровня. Следовательно либо мы должны согласиться с тем что важные исторические процессы являются случайными событиями либо мы должны допустить что индивид может оказаться тем каузальным агентом который изменяет какие-то стороны традиций и стимулирует революции. Последняя интерпретация означает конечно что мечты сомнения маргинальные «субъективные» идеи функционируют так как описано выше: они не только отображают социальные изменения они могут также инициировать их. Я принимаю именно такую интерпретацию.

22/10/2014 12:30
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
==========================================
