Если вы думаете что я преувеличиваю взгляните на первое предложение «Преступления и наказания» Достоевского и затем на несколько английских переводов. Сравнив три различных перевода я обнаружил следующую интересную ситуацию. В первом предложении встречается название улицы — «С. переулок». Что это значит? Внимательный читатель Достоевского хорошо знающий Санкт-Петербург может изучить географию романа (тоже кстати данную инициалами) и обнаружить что речь скорее всего идет о Столярном переулке. Достоевский возможно хотел чтобы его история звучала реалистично но не настолько что люди буквально воспринимали адреса тех мест где происходили события романа. Так или иначе здесь переводчик сталкивается с проблемой — точнее с несколькими проблемами на разных уровнях. Прежде всего должен ли он сохранить сокращение чтобы воспроизвести некий налет загадочности появляющийся уже с первой строки книги? Результатом этого явилось бы «S. Lane» («lane» — стандартный перевод слова «переулок»). Ни один из трех переводчиков не пошел по этой дороге. Одним из решений однако было «S. Place» («place» — «местечко»). В переводе «Преступления и наказания» который я читал еще школьником тоже было что-то подобное. Помню как меня сбивали с толку все эти буквы вместо названий улиц. С самого начала книги у меня было какое-то неопределенное неприятное чувство по поводу начала книги; мне казалось что я пропускаю что-то очень важное но что именно — я не знал. Тогда я решил что все русские романы — очень странная штука. 

07/09/2013 17:15
ГЕДЕЛЬ ЭШЕР БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
==========================================
