Перепрыгивая измерением выше Образ который мы находим у Эшера помогает нам лучше понять эту идею; речь идет о его «Драконе» (рис. 76). Основная тема в нем разумеется — это дракон кусающий себя за хвост со всеми Гёделианскими ассоциациями которые это вызывает. Но в этой картине есть и более глубокий смысл. Сам Эшер написал по этому поводу очень интересные комментарии. Первый комментарий касается серии рисунков в которых Эшер исследовал конфликт «между плоскостью и трехмерным пространством»; второй комментарий — собственно о «Драконе»: I. Наше трехмерное пространство — это единственная известная нам реальность. Двумерность точно так же фантастична для нас как и четырехмерность поскольку в нашем мире ничто не плоско по-настоящему даже поверхность тщательнейшим образом отполированного зеркала. И все же мы держимся за идею что стена или лист бумаги на самом деле плоские — и интересно то что мы продолжаем с незапамятных времен производить иллюзии пространства на этих самых плоских поверхностях. Не абсурдно ли нарисовать несколько линий и назвать это «домом»? Эта странная ситуация — тема следующих пяти рисунков [включая «Дракона»]. [45] II. Как бы этот дракон не пытался стать трехмерным он остается совершенно плоским. На бумаге на которой он нарисован прорезаны два отверстия. Затем она сложена так что получаются два квадратных «окошка». Но этот дракон упрям и несмотря на свою плоскостность он настаивает на том что он трехмерен — поэтому он просовывает голову в одно из отверстий и хвост — в другое. [46] 

17/10/2013 20:22
ГЕДЕЛЬ ЭШЕР БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
==========================================
