Мы считаем что даже «без понимания» можно успешно действовать в реальном мире – этому учит нас существование операционального языка эволюции и потому мы рассмотрим далее различные варианты «апсихической техники познания».

22/04/2013 19:22
Сумма технологии (Станислав  Лем)
==========================================

   «Заметим... – пишет Таубе – что гигантский искусственный мозг машины-переводчики обучающиеся машины машины играющие в шахматы понимающие машины и т.п. заполнившие нашу литературу обязаны своим “существованием” людям пренебрегающим сослагательным наклонением. В эту игру играют так. Сначала заявляют что если не учитывать незначительные детали инженерного характера машинную программу можно приравнять самой машине. Затем блок-схему программы приравнивают самой программе. И наконец заявление что можно составить блок-схему несуществующей программы для несуществующей машины означает уже существование этой 

23/04/2013 22:04
Сумма технологии (Станислав  Лем)
==========================================

Теоретически на основе анализа поведения молекул удалось бы даже установить кто кого поцеловал но практически – мы уже об этом говорили – наше Солнце успеет раньше погаснуть. Мы были излишне усердны; вполне достаточно рассматривать наш «космос» как систему состоящую из трех тел. В нем периодически наблюдаются сближения двух тел когда третье спускается в погреб.

24/04/2013 18:02
Сумма технологии (Станислав  Лем)
==========================================

Вначале появляется Птолемей нашего «космоса». Он видит что два тела сближаются когда третье удаляется. Поэтому он создает чисто описательную теорию: рисует необходимые окружности и эпициклы благодаря чему заранее становится известно какие положения примут два верхних тела когда третье окажется в самом нижнем положении. При этом так уж получилось что в самом центре окружностей которые нарисовал Птолемей находится мойка и он приписывает ей свойства очень важного центра этого «космоса». Все вращается вокруг мойки.    Астрономия потихоньку развивается. Приходит Коперник ниспровергает «мойко-центрическую» теорию а после него Кеплер чертит гораздо более простые по сравнению с птолемеевыми траектории трех тел. Затем появляется Ньютон. Он заявляет что поведение тел зависит от их взаимной привлекательности то есть силы притяжения. Мистер Смит притягивает квартирантку а она его. Когда тетка близко оба вращаются вокруг нее потому что сила притяжения тетки соответственно больше. Теперь мы уже умеем все прекрасно предвидеть. И вдруг появляется Эйнштейн нашего «космоса» который подвергает критике теорию Ньютона. Он считает что постулат действия каких-то сил совершенно излишен. Он создает теорию относительности в которой поведение системы определяется геометрией четырехмерного пространства. «Эротическое притяжение» исчезает точно так же как исчезает притяжение в настоящей теории относительности. Оно заменяется искривлением пространства вокруг тяготеющих масс (в нашем случае – эротических масс). И тогда сближение траекторий мистера Смита и квартирантки определятся некоторыми кривыми – назовем их эротодезическими. Присутствие тетки вызывает такую деформацию эротодезических кривых что соединение квартирантки со Смитом исключается. Новая теория более проста так как не утверждает наличия каких-то «сил» и все сводит к геометрии пространства. И уж особенно хороша ее основная формула (энергия поцелуев равна произведению эротических масс на квадрат скорости звука ибо как только за теткой захлопываются двери и этот звук доходит до Смита и квартирантки они тотчас же бросаются друг другу в объятия).    Потом однако приходят новые физики и среди них Гейзенберг. Они убеждаются в том что Эйнштейн действительно хорошо предсказывал динамические состояния системы (состояние целования нецелования и т.д.) но более точные наблюдения при помощи огромных оптических приборов позволяющих следить за отдельными тенями рук ног и голов показывают что можно различать там такие переменные которые не были учтены теорией эротической относительности. Эти физики не оспаривают существования эротической гравитации однако наблюдая мелкие элементы из которых состоят космические тела (то есть руки ноги головы) они замечают индетерминизм их поведения. Например руки мистера Смита при целовании не всегда принимают одно и то же положение. Так-то и начинается создание новой области науки называемой микромеханикой мистера Смита тетки и квартирантки. Это статистическая вероятностная теория. Детерминировано ведут себя большие части системы (едва лишь двери закроются за теткой мистер Смит и квартирантка тотчас же и т.д.) однако это является результатом суммарного действия индетерминистических закономерностей. Но тут-то и начинаются подлинные трудности так как нельзя перейти от микромеханики Гейзенберга к макромеханике Эйнштейна. Тела как единое целое ведут себя детерминированно но ухаживания происходят по-разному. Эротической гравитацией можно объяснить не все. Почему иногда Смит берет квартирантку за подбородок а иногда нет? Статистики множатся. И вдруг бомба: руки и ноги не являются неделимыми элементами они делятся на плечи предплечья бедра икры пальцы ладони и т.д. Количество «элементарных частиц» устрашающе растет. Уже нет никакой единой теории их поведения и между общей теорией эротической относительности и квантовой микромеханикой (был открыт квант ласкания) зияет непреодолимая пропасть.

24/04/2013 18:05
Сумма технологии (Станислав  Лем)
==========================================
