Сегодня у нас имеются следующие теории перехода от Птолемея/Аристотеля к Копернику/Галилею. 1. Наивный эмпиризм: в Средние века все внимание было поглощено Библией но когда люди подняли голову и стали всматриваться в небеса они обнаружили что мир не таков как им представлялось. Теперь эта концепция почти исчезла. Лишь иногда можно обнаружить ее следы в книгах по истории литературы. 2. Утонченный эмпиризм: были осуществлены новые наблюдения заставившие астрономов изменить прежнюю эмпирическую астрономию. 3. Конвенционализм: прежняя астрономия становилась все более сложной поэтому в конце концов была заменена более простой концепцией. 4. Фальсификационизм: новые наблюдения опровергли некоторые фундаментальные допущения старой астрономии и послужили основанием новой астрономии. 5. Теория кризиса: астрономия находилась в кризисе который ее уничтожил. Это точка зрения Куна. 6. Концепция исследовательских программ: исследовательская программа Птолемея деградировала в то время как исследовательская программа Коперника прогрессировала. Все перечисленные теории опираются на некоторые общие допущения. Их можно подвергнуть критике уже за одни эти допущения поскольку они совершенно неприемлемы. Предполагается например что сложный процесс в котором участвовали эксперты из разных и отчасти независимых областей обладающих разными и отчасти независимыми стандартами можно объяснить с помощью некоего единого стандарта. Предполагается также что этот стандарт принимался до преобразования во время его и после его свершения что он выражался в принципе который побуждал участников процесса выступать против status quo и направлял их на поиск чего-то лучшего.

15/09/2014 12:31
Наука в свободном обществе (Пол Фейерабенд)
==========================================
