Этот небольшой спор показывает как трудно использовать логику и рассуждеения для защиты самой логики. В какой-то момент вы упираетесь в стенку и вам ничего не остается кроме как выкрикивать: «Я знаю что я прав!» Мы снова столкнулись с вопросом который Льюис Кэрролл так ярко проиллюстрировал в своем Диалоге: продолжать защищать схему собственного мышления до бесконечности невозможно. Рано или поздно наступает момент когда приходится в нее просто поверить. Систему рассуждений можно сравнить с яйцом. Его внутренность защищена скорлупой — но чтобы куда-то это яйцо послать вы на нее не надеетесь. Вы упаковываете яйцо в контейнер выбранный в соответствии с трудностью предстоящего путешествия. Если вы хотите действовать более осторожно можете даже уложить яйцо в несколько вложенных одна в другую коробок. Однако сколько бы коробок вы не использовали всегда можно вообразить себе что происходит катастрофа и яйцо все же разбивается. Точно так же мы никогда не можем дать абсолютное конечное доказательство того что доказательства какой-либо системы истинны. Разумеется мы можем представить доказательство доказательства или доказательство доказательства доказательства — но нам всегда приходится принимать на веру состоятельность самой внешней из систем. Всегда возможно вообразить что некая тонкость разрушит каждое из наших доказательств — и когда мы дойдем до «дна» то «доказанный» результат окажется вовсе не таким уж истинным. Это однако не означает что математики и физики постоянно беспокоятся о том что все здание математики может быть ложным. С другой стороны когда люди сталкиваются с неординарными или слишком длинными или полученными на компьютере доказательствами они начинают думать над тем что же имеется в виду под этим почти святым понятием «доказательства». 

22/07/2013 17:40
ГЕДЕЛЬ ЭШЕР БАХ: эта бесконечная гирлянда (Даглас Р. Хофштадтер)
==========================================
