Решетка Блейка-Моутон содержит две оси: «работа» и «внимание к людям». Эта модель показывает что Горячий сторонник чутко реагирует на мнение окружающих. Он не выносит неприязни и поэтому старается не отталкивать

08/05/2015 22:46
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
==========================================

   Это напоминает ночное сидение на вокзале. Т.е. ты очнулся – тебе уже 33 года задремал снова очнулся – тебе 48 опять задремал – и уже не проснулся.

13/05/2015 11:59
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
==========================================

   Вот клички: в 1955-57 гг. меня называют попросту «Веничка» (Москва) в 1957-58 гг. по мере поседения и повзросления – «Венедикт»; в 1959 г. – «Бэн» в 1960 г. – «Бэн» «граф» «сам»; в 1961-62 гг. опять «Венедикт» и с 1963 г. – снова поголовное «Веничка».

15/05/2015 12:48
Бесполезное ископаемое (Венедикт  Ерофеев)
==========================================

Если вы пойдете к Герою-одиночке и скажете: «Нужно переставить это отсюда туда» он ответит: «Мне некогда. Где я возьму на это время? Я так занят что просто разрываюсь на части!» «Но я не говорил что вы должны заниматься этим лично — возразите вы. — Я просто сказал что нужно сделать». Однако Герой-одиночка убежден что он отвечает за любую работу персонально и ее нельзя поручить никому другому. Поэтому подчиненные сидят сложа руки а их босс трудится в поте лица. Так он становится узким местом. Чтобы завладеть вниманием Героя-одиночки вам придется сказать ему что речь идет о кризисе. Тогда он согласится вас выслушать. И скажите ему что если он не решит вопрос сам это придется сделать кому-то другому ведь кризис — дело нешуточное. «Ладно — вздохнет Герой-одиночка. — Положите материал мне на стол я этим займусь». Если вы обратитесь к Бюрократу и скажете: «Нам нужно переставить это отсюда туда» он закричит «Нет!» оборвав вас на полуслове. Почему? Потому что он предвидит массу нежелательных последствий которые повлекут за собой преобразования. Он в курсе любых затрат но не имеет представления о ценности. Он пояснит что данный предмет ни в коем случае нельзя сдвигать с места «за исключением случаев» — и далее последует такое запутанное объяснение что вы либо махнете рукой либо сделаете все без его ведома. Чтобы преодолеть сопротивление Бюрократа вам нужно сказать: «Этот предмет не должен стоять здесь поскольку это нарушает...» Далее вы можете вспомнить любое решение принятое ранее. Слова «нарушение правил» заставляют Бюрократа увидеть в задаче проблему. После этого вам остается добавить: «Решение передвинуть этот предмет принималось неоднократно. Вот соответствующие документы. Мы ничем ни рискуем». Или: «Всю ответственность я беру на себя». Тогда Бюрократ ответит: «Ладно. Давайте его передвинем». Бюрократ сопротивляется изменениям пока вы не убедите его что они не сопряжены с риском или что рисковать будет кто-то другой. Теперь попробуем обратиться к Поджигателю: «Нам бы хотелось передвинуть это отсюда туда». «Отличная идея! — откликнется Поджигатель. — Просто фантастическая идея! Но знаете что? Раз уж вы решили передвинуть это отсюда туда почему бы не забрать вот эту штуковину и не пристроить ее вон там? Потом можно придвинуть все что стоит там поближе сюда и заодно снести вон то здание.» «Погодите — пытаетесь возразить вы — нам нужно всего-навсего передвинуть это отсюда туда». Но Поджигателя уже не остановить. Ему хочется переделать все вокруг. На самом деле он препятствует изменениям поскольку хочет чтобы пальма первенства непременно принадлежала ему. В ответ на ваше предложение он обычно выдвигает массу собственных идей. Поэтому Поджигатель очень опасен. Вы приходите к нему чтобы спросить что делать с одной проблемой а выходите из его кабинета с десятком новых проблем которые требуют вашего решения. Я сам по натуре Поджигатель. Однажды моя секретарша подарила мне на день рождения футболку. Спереди на ней было написано: «Форменный E» а сзади: «Берегись — огнеопасно!» И наконец мы отправимся к Горячему стороннику: «Нам бы хотелось передвинуть эту штуковину отсюда туда». «Прекрасная идея — ответит он. — Я горжусь человеком который способен предложить подобное. Но вот что я вам скажу. Сейчас не очень удачный момент — люди к этому еще не готовы. Давайте подождем и посмотрим что будет дальше. Ваше предложение нужно обдумать». Чего ждет ---I? Консенсуса. Прежде чем воплощать идею в жизнь он хочет убедиться что она получит поддержку. В этом случае вам нужно сказать: «Мы хотим передвинуть эту штуковину отсюда туда. Мы уже обговорили этот вопрос со всеми сотрудниками подразделения и все они одобряют это решение». «Отлично тогда за работу!» Каждый из описанных типажей по-своему противится изменениям. Если же вы придете к Мертвому пню и скажете: «Мы хотим перенести Нью-Йорк в Сахару» он скажет: «Ну конечно. Блестящая мысль. Так мы и сделаем». Он не окажет вам ни малейшего сопротивления. Он немедленно заведет специальную папку чтобы подшивать туда соответствующие документы и скоро она станет такой пухлой что вам понадобится целый полк адвокатов чтобы доказать что он не выполнил работу. Если спустя год вы спросите его как продвигается работа по переносу Нью-Йорка в Сахару он скажет: «Мы наняли консультантов. Мы изучаем вопрос и проводим соответствующие исследования. Мы создали комитет который занимается этим проектом». Законы Борена. Первый закон: получив задание погрузись в размышления. Второй закон: попав в передрягу перепоручи работу другим. Третий закон: сомневаясь мямли. Томас Мартин-младший

19/05/2015 12:34
Стили менеджмента: эффективные и неэффективные (Ицхак Калдерон Адизес)
==========================================
