Если вы выбрали СССР в первом случае и США — во втором вы были правы. Первая проблема описывает вторжение советских войск в Чехословакию в 1968 году вторая — американскую военную операцию на Кубе. Большинство людей по крайней мере на один вопрос отвечают неверно независимо от того насколько они уверены в ответе. В ноябре 1984 года в журнале Psychology Today Филипп Зимбардо и Скотт Плаус опубликовали результаты опроса читателей содержащего как эти две проблемы так и описания других конфликтов. Опросный лист включал в себя 10 описаний событий или утверждений политического характера касавшихся (280:) советского и американского милитаризма но в каждом описании обозначения США и СССР менялись. Задачей читателей было определить какая страна скрывается под обозначением «супердержава А» и определить по 9- балльной шкале свою уверенность в каждом ответе. Основываясь на ответах 3500 человек мы смогли сделать два заключения. Во- первых респонденты путали американские и советские милитаристские акции. Несмотря на то что просто подбрасывая монету можно было бы угадать в среднем 5 ответов из 10 среднее количество верных ответов данных читателями Psychology Today — людьми образованными — было 49. Только 54% респондентов определили что супердержава А в проблеме 1 — это СССР во время вторжения в Чехословакию и 25% перепутали СССР и США отвечая на вопрос проблемы 2. Эти результаты говорят о том что американцы осуждали политику СССР не потому что она отличалась от политики США а потому что она была советской.

09/07/2015 14:15
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
