Когда умно и беспристрастно в моём отшельническом доме я сумасшедшими руками хватаю муху за крыло меня понять никто не в силах. Прости природа мой поступок прости невинное желанье прости неведенье моё. 14 октября 1933 года> * * *

18/12/2014 01:07
Стихотворения (356 шт) (Даниил Хармс)
==========================================

Метод сведения вопроса к вспомогательным вопросам с помощью деления понятия состоит в том чтобы: 1. Выделить ключевое слово исходного вопроса 2. Произвести деление выражаемого ключевым словом понятия 3. Задать тот же самый вопрос относительно каждого из членов деления понятия. В научных работах наибольшее значение имеет сведение вопроса с помощью именно операции деления понятия.

18/12/2014 15:41
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
==========================================

Научная работа в данном ее рассмотрении становится объектом специального исследования поэтому понятие "научная работа" нужно явно определить независимо от того что какое-то разъяснение по этому поводу уже было дано и мы этим термином пользовались. Научная работа – это методологически правильно организованное обоснование результата научного исследования (положения тезиса и т.п.). С организационной точки зрения научная работа есть вербальные определения дополненные контекстуальными определениями основных терминов. Например в статье словаря берется один основной термин. Вначале он определяется вербально а затем – остенсивно. С методологической точки зрения не имеют значения научные достоинства результата. Результат может быть оригинальным или неоригинальным полученным создателем данной работы или другим ученым. Само научное исследование предполагается уже данным и не рассматривается. Важно что в результате научного исследования был получен результат и вся задача сводится к тому чтобы этот результат представить реципиенту в обоснованном виде. Поэтому к разряду научных работ могут быть отнесены студенческие работы (курсовые и дипломные) диссертационные работы научные статьи брошюры монографии и т.п. т.е. работы что-то обосновывающие. Однако к ним не относятся литературные сочинения (романы рассказы стихи и т.п.) работы административного характера. Более того к научным работам не относятся и работы в тех или иных науках не требующие обоснования (представляющие описания фактов информационные сообщения и т.д.). Характерной особенностью научной работы в данном ее понимании является обоснование результата. Поэтому методологические правила будут относиться к тому как правильно построить научную работу чтобы она отвечала задаче обоснования результата. Научная работа может подразделяться на отдельные части например монография на главы главы на параграфы и т.д. Каждая из частей также является научной работой и к ней относятся все требования что и к научной работе в целом но разумеется в ограниченной области. Знание методики и методологии организации научной работы дает возможность: 1. правильно составить план научной работы (курсовой работы диссертации и т.п.). 2. правильно построить все части научной работы чтобы все части служили обоснованию результата: a) выбрать заглавие; b) сформулировать цель (задачу); c) оптимально написать "Введение"; d) рассредоточить материал по разделам (главам параграфам и т.п.) и дать им заглавия; e) сделать заключение т.е. подвести итоги обоснования результата. Для методологии науки целесообразно рассмотрение научной работы как частного случая вопросно-ответного мышления: 1. заглавие всей работы представляется как основной вопрос научной работы; 2. заглавия разделов работы - как вспомогательные вопросы; 3. распределение материала всей работы на подразделы означает сведение вопроса к вспомогательным вопросам; 4. ограничение сведения подразделами низшего уровня является достижением в сведении вопросов являющихся правильными вспомогательными вопросами; 5. основной результат рассматривается как ответ на основной вопрос; 6. вспомогательные результаты - как ответы на вспомогательные вопросы; 7. обоснование результатов - как обоснование ответов на основе принятых предпосылок и ответов на вопросы более низкого уровня. Как мы видим интеррогативная интерпретация научной работы вполне естественна и очень полезна так как дает возможность применять правила интеррогативного мышления а тем самым выполнять методологические требования предъявляемые к организации научной работы. Организация научной работы состоит в правильном (удовлетворяющем обоснование результата) разбиении ее на части и установлении такого построения этих частей и их взаимосвязи чтобы достигалась основная методологическая задача - обоснование основного результата научной работы. Частями научной работы являются: 1. заглавие; 2. постановка цели (задачи); 3. содержание: a) введение; b) основное содержание; c) заключение. Основное методологическое правило организации научной работы: все части должны быть так связаны между собой чтобы каждая из них прямо или опосредованно детерминировалась основным результатом и отвечала задаче его обоснования. Короче говоря результат определяет специфику каждой из частей научной работы. Поэтому без знания результата бессмысленно пытаться оценить качество какой-либо из этих частей судить о ее приемлемости или неприемлемости.

18/12/2014 15:48
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
==========================================
