Исследования социальной фасилитации социальной лености и распределения ответственности подтверждают замечание Тетлока о том что люди принимающие решения сродни политикам. Люди часто поступают как другие и очень беспокоятся о том что о них подумают окружающие (Салз и Миллер 1977). Наиболее тщательно продуманная теория того как люди выносят эти оценки известна как «теория социального сравнения». Эта теория была выдвинута в 1954 году Леоном Фестингером — человеком создавшим теорию когнитивного диссонанса. (245:) Фестингер постулировал что люди имеют необходимость в оценке уровня своих возможностей и точности своих суждений и поэтому в отсутствие объективных несоциальных стандартов они сравнивают себя с окружающими. Очерчивая теорию социального сравнения Фестингер старался сделать ее как можно более точной и строгой. Теория содержит девять гипотез восемь добавлений и восемь выводов т.е. всего 25 положений.

24/06/2015 20:08
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================

В 1978 году Кеннет Крейг и Кеннет Пркачин продемонстрировали насколько сильно социальные сравнения могут влиять на восприятие. Авторы обнаружили что социальные сравнения с кем- то кто испытывает большие страдания действительно заставляют людей чувствовать себя менее несчастными. Испытуемые в этом эксперименте получали электрошок в левую руку. Поначалу удары тока были еле заметными но в ходе эксперимента постепенно сила тока увеличивалась (на 025 миллиампера). После каждого удара испытуемые по шкале 248 от 0 до 100 определяли насколько неприятно они себя чувствуют. Когда они называли 100 эксперимент прекращался. Было два варианта эксперимента: терпимо- формирующий и контрольный. В первом варианте испытуемых объединяли в пары с помощниками изображавшими других испытуемых причем помощники все время оценивали шок на 25% ниже чем испытуемые (настоящие испытуемые всегда оценивали первыми). В контрольном варианте помощник просто наблюдал за испытуемым и испытуемый был единственным выносившим оценки (контроль состоял в присутствии другого человека). Крейг и Пркачин обнаружили что испытуемые бывшие в паре с «терпеливыми» помощниками не просто оценивали шок ниже — он и казался им ниже они испытывали меньшую боль. Испытуемые в этом варианте эксперимента отвечали на повышение силы тока меньшими изменениями в ритме сердцебиения и меньшим вздрагиванием кожи предплечья (это два основных показателя физической активности) чем испытуемые контрольного варианта. Итак социальная оценка влияет на физические процессы так же как оценка боли.

24/06/2015 20:12
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
