когда люди сталкиваются с выбором между двумя равноценными возможностями они не выбирают наугад. Их когда им нужно сделать подобный выбор не парализует нерешительность как Данте которого «сковал тяжелый гнет». Они обычно выбирают альтернативу первенствующую в том качестве которое считают более важным.

06/06/2015 11:04
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================

Так же как Санкт-Петербургский парадокс привел к развитию теории ожидаемой выгоды проблемы вроде парадоксов Аллайса и Эллсберга привели к открытию альтернатив теории ожидаемой выгоды. Наиболее широко известная из них — теория перспективы. Несмотря на то что многие аналитики решений до сих пор пользуются теорией ожидаемой выгоды как нормативной моделью теория перспективы предоставляет более точное описание того как люди на самом деле принимают решения. Она легче применима к ряду распространенных ситуаций. Например боязнь потери означает что компании с помощью кредитных карт могут получать большую прибыль от продаж чем от обычных плат за услуги (Талер 1980). Отчисление пени представляется связанным с издержками а покупка по сниженной цене — с прибылью хотя финансовый механизм работы обеих услуг одинаков. По теории перспективы плата за услуги кажется больше чем покупка по сниженной цене. Те же принципы используются в магазинах предлагающих «продажу по оптовым ценам» чтобы привлечь покупателей стремящихся «сэкономить» (Талер 1985). Боязнь потери также используется чтобы поощрять женщин к самопроверке на предмет обнаружения рака груди. Бет Мейеровитц и Шелли Чейкен в 1987 году познакомили женщин студенческого возраста с тремя брошюрами. В первой были представлены преимущества самопроверки в терминах выигрыша для предупреждения рака вторая предупреждала что отсутствие тестирования ведет к потере в защите здоровья. Третья просто констатировала факт существования такого тестирования. Например первое высказывание звучало так: «Используя самопроверку (breast self-examination [BSE]) сейчас вы сможете узнать каково 138 самочувствие второй груди и будете в состоянии заметить самые маленькие отклонения которые могут проявиться только через несколько лет». Второе высказывание звучало так: «Не используя BSE сейчас вы не сможете узнать как бы чувствовали себя если бы были здоровы и не сможете заметить незначительных изменений которые могут появиться когда вы станете старше». Третье высказывание не включало подобных утверждений. Мейеровитц и Чейкен обнаружили четыре месяца спустя что 57% женщин ознакомленных со вторым высказыванием использовали BSE тогда как из первой и третьей группы это делали соответственно 38% и 39% женщин. Таким образом по наблюдению Мейеровитц и Чейкен действие второго высказывания было более сильным поскольку потеря в защищенности здоровья кажется более важной чем приобретение этой защиты — даже если они логически эквивалентны. Эти результаты показали что боязнь потери может быть использована для улучшения здоровья и благополучия общества. Теория перспективы имеет огромные преимущества перед классической теорией выгоды. Так многие ошибки парадоксы и противоречия последней могут быть объяснены при помощи первой. В следующем разделе рассматриваются примеры отступления принимающих решения от нормативных принципов рациональности. Как будет видно дальше люди склонны к ряду необъективностей в оценке и поведении но во многих случаях эти отклонения систематичны и могут быть контролируемы или предсказаны.

06/06/2015 11:07
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
