В. Розанов о социальных сетях:

Как это произошло очень понятно. Подобно тому как врач вечно вращается около рецепта вечно озабочен рецептом и от этого нет ничего реже как встретить во враче глубокого биолога с интересом и чуткостью к тайне загадке и внутреннему закону организма и жизни так точно и политики вечно озабоченные проблемами массовой жизни человечества вечно ищущие рецептов для уврачевания классовых сословных государственных социальных ран и не смотрят на лицо и не интересуются им просто не видят его. Для них человек - не душа и не биография а только "единица социального строя" штифтик великого органа развивающего социальную музыку. И только. Встречаясь друг с другом они нисколько не интересуются прошлым друг друга а только читают "флаг" нового встречного человека и смотря по этому флагу или пропускают встречного в "друзья" свои или становятся во враждебное к нему отношение. Флаг - и не более не глубже. Самые слова "друзья" "дружба" совершенно не применимы сюда и это не по аскетическому вовсе мотиву как предполагают и утверждают не от того что "для великих политиков умерло ничтожество дружбы" - вовсе нет. Мотив гораздо проще жизненнее и - увы! - огорчительнее: они не способны к дружбе они слишком психологически бедны бесцветны безличны для нее ибо дружба есть великая связь двух резко вычерченных индивидуальностей дружба невозможна без богатого развития индивидуализма и "расцветает" обычно только там где есть свободные и спокойные условия для роста лица человеческого для роста характера человеческого не в смысле крепости закала а в смысле особливости отступления от общей нормы уединения от общей нормы. Всего этого нет в суете шуме и опасности политики. И ведь невозможно не заметить что все революционеры "на одну колодку" - как и почти все чиновники тоже "на одну колодку" хотя и совсем другую.

26/11/2014 12:42
Черный огонь (В В Розанов)
==========================================
