Фраза «бор – это химический элемент» содержит определенное количество информации. А если муха случайно оставит черный след за буквой «о» в слове «бор» и фраза примет вид «бар – это химический элемент» то с одной стороны получатся помехи в информационной передаче вследствие «шума» то есть уменьшение информации а с другой одновременно – увеличение информации ибо вторая фраза намного менее правдоподобна чем первоначальная!    Дело в том что здесь происходит одновременное увеличение селективной информации и уменьшение структурной информации. Первая относится к множеству возможных фраз (типа «X – это химический элемент») а вторая – к множеству реальных ситуаций отражением которых являются фразы. Множество фраз отражающих реальные ситуации слагается в данном случае из таких как «азот – это химический элемент... кислород – это химический элемент...» и так далее. Это множество содержит столько фраз сколько в действительности существует элементов то есть около ста. Поэтому если нам ничего не известно кроме того из какого множества будет взята полученная фраза вероятность появления определенной фразы составляет одну сотую.    Второе множество содержит все слова данного языка которые можно подставить во фразу «X – это химический элемент» («зонтик – это химический элемент... нога – это химический элемент...» и т.п.). Оно включает следовательно столько фраз сколько слов имеется в языке то есть несколько десятков тысяч. Информация обратно пропорциональна вероятности следовательно каждая из таких фраз в тысячи раз менее правдоподобна то есть содержит соответственно больше информации (не в тысячи раз поскольку информация выражается через логарифм но в данном случае это не имеет принципиального значения).    Как следует из этого понятием информации надо пользоваться осторожно.

12/09/2015 22:28
Сумма технологии (Станислав  Лем)
==========================================
