Псевдоуверенность В добавление к эффекту уверенности Тверски и Канеман в 1981 году обсуждали «эффект псевдоуверенности» близкий к эффекту уверенности не считая того что в этом случае уверенность скорее надуманная нежели реальная. Поль Словик Барух Фишхофф и Сара Лихтенштейн (1982) остроумно продемонстрировали эффект псевдоуверенности. Словик и его коллеги ознакомили 211 респондентов с одним из двух описаний программы вакцинации. В вероятностной (132:) программе респондентов спрашивали согласны ли они добровольно сделать прививку защищающую на 50% от инфекции поражающей до 20% населения. Другими словами вакцинация снижала риск заболевания с 20 до 10%. Только 40% респондентов сказали что заинтересованы в такой вакцинации. В псевдо- убеждающей программе респондентам сказали что существуют две взаимоисключающие и равновероятные возможности заражения причем каждая инфекция может поразить до 10% населения. Им объяснили что вакцинация защищает от одной инфекции полностью и совсем не защищает от другой. Таким образом риск опять снижался с 20 до 10%. Из респондентов опрошенных на этот раз 57% заявили что хотели бы сделать прививку. Согласно Словику Фишхоффу и Лихтенштейн (1982) вакцинация оказалась более популярной в псевдоубеждающем варианте поскольку она создавала иллюзию не просто уменьшения риска а полного его исключения. Профессионалы маркетинга используют аналогичные техники для увеличения скидок. Например вместо помещения объявления о 25%- ной скидке химчистка может предложить почистить одну рубашку бесплатно если уже три сданы в чистку за плату. Идея состоит в том что бесплатное обслуживание более привлекательно чем обслуживание со скидкой даже если это не сказывается на истинной стоимости.

03/06/2015 12:15
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
