ТЕЛЕГРАММА СИМБИРСКИМ ГУБИСПОЛКОМУ И ГУБЧЕКА 10 февраля 1919 г. Симбирск Губисполкому Копия ЧК Получил жалобу Кумысникова Байманова Рахимовой что комбед деревни Медяны Чимбелевской волости Курмышского уезда ввел национализацию женщин. Немедленно проверьте строжайше если подтвердится арестуйте виновных надо наказать мерзавцев сурово и быстро и оповестить все население. Телеграфируйте исполнение. Предсовнаркома Ленин ЦПА ИМЛ ф. 2 on. 1 д. 8592. Автограф В телеграмме на имя В. И. Ленина подписанной Кумысниковым Баймановым и Рахимовой сообщалось что комбед деревни Медяны распоряжается судьбой молодых женщин «отдавая их своим приятелям не считаясь ни с согласием родителей ни с требованием здравого смысла». 20 февраля 1919 г. Симбирский губисполком а 21 февраля — губчека телеграфировали В. И. Ленину о проведении расследования по этой жалобе. 10 марта председатель Симбирской губчека сообщил В. И. Ленину: «Расследованием установлено что никакой национализации женщин в Медянах комбедом не было заявление Кумысникова Байманова и Рахимовой вымысел». 24 марта 1919 г. председатель Симбирского губисполкома Гимов в телеграмме на имя В. И. Ленина подтвердил сообщение губчека от 10 марта и дополнительно сообщил что «Кумысников и Байманов проживают в Петрограде личность Рахимовой в Медянах никому не известна». См. документ 146.

26/08/2015 11:54
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
==========================================

ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА ОБОРОНЫ О ПРИМЕНЕНИИ РЕПРЕССИЙ К ЛИЦАМ САБОТИРУЮЩИМ РАСЧИСТКУ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ПУТЕЙ ОТ СНЕГА февраля 1919 г. Совет Рабоче-Крестьянской Обороны в заседании от 15 февраля с/г. заслушав вопрос об освобождении от мобилизации всякого рода населения на расстоянии 20 верст от линии железных дорог постановил: Поручить Склянскому Маркову Петровскому и Дзержинскому немедленно арестовать нескольких членов исполкомов и комбедов в тех местностях где расчистка снега производится не вполне удовлетворительно. В тех же местностях взять заложников из крестьян с тем что если расчистка снега не будет произведена они будут расстреляны. Доклад об исполнении со сведениями о количестве арестованных назначить через неделю. Секретарь Декреты… т. IV с. 627 14 февраля 1919 г. нарком путей сообщения В. И. Невский телеграфировал В. И. Ленину из г. Козлова (ныне г. Мичуринск) что декрет о борьбе со снежными заносами местное население не выполняет. Поскольку одной из причин такого положения являлись мобилизации населения на подвозку дров продовольствия и т. п. В. И. Невский просил внести в Совет Обороны предложение об освобождении жителей населенных пунктов расположенных в 20-верстной полосе вдоль железных дорог от всяких других массовых мероприятий кроме расчистки путей. В. И. Ленин на телеграмме В. И. Невского написал резолюцию: «Доложить в Совете Обороны» (В. И. Ленин. Биографическая хроника. М. 1975 т. 6 с. 517). Постановление было принято на заседании Совета Обороны 15 февраля 1919 г. проходившем под председательством В. И. Ленина. См. документы 149 161.

26/08/2015 12:04
В. И. Ленин и ВЧК. Сборник документов (1917–1922) (Владимир Ильич Ленин)
==========================================
