Вот какую историю рассказал Ричард Блоджет (1983 ноябрь с. 17): Одна немка сделала фотографию своего маленького сына в 1914 году и оставила негатив в магазине в Страсбурге для проявки В то время пластины для фотосъемки продавались по отдельности Началась первая мировая война и не имея возможности вернуться в Страсбург женщина считала фотографию потерянной Два года спустя она купила пластину для съемки во Франкфурте за 200 миль от Страсбурга чтобы сфотографировать свою новорожденную дочь Когда фотографию напечатали оказалось что пластина использована дважды и снимок дочери наложен на старую фотографию ее сына По странному стечению обстоятельств первый снимок так и не был проявлен и вновь был продан ей как пустая пластина Это совпадение широко известно так как это одна из историй приведших швейцарского психолога К. Г. Юнга к созданию теории «синхронности». Согласно Юнгу совпадения случаются (195:) значительно чаще чем можно предположить по теории вероятности и являются результатом действия неизвестных сил вселенского порядка. Во многом теория Юнга близка к религиозному восприятию совпадений как Божественного промысла. Одно совпадение широко интерпретированное таким образом было опубликовано в журнале Life в 1950 году (Эдил 1950 27 марта). 1 марта этого года 15 членов Западной баптистской церкви в Небраске должны были собраться в 7 часов 15 минут вечера для молитвы но по разным причинам все 15 опоздали именно в этот вечер. Семья священника опоздала потому что его жена гладила платье дочери до самой последней минуты другая чета опоздала поскольку у них не заводилась машина пианист обычно приходил в церковь на полчаса раньше но решил поспать после обеда и проспал и т.п. В целом возникло по крайней мере 10 обыкновенных и явно независимых причин по которым люди задержались в тот вечер. Итак опоздали все. Как писали потом в Life: «В 7 часов 25 минут с грохотом слышным буквально во всех концах города помещение Западной баптистской церкви взлетело на воздух. Стены рухнули тяжелая деревянная крыша обвалилась здание схлопнулось как капкан... Пожарным удалось установить что взрыв произошел из- за неправильного обращения с газом [но] члены церкви... стали... утверждать что это «Промысел Божий»«. Конечно такое совпадение могло быть Божьей волей да и теория Юнга о синхронности может быть верной. Такие объяснения не могут быть эмпирически ни подтверждены ни опровергнуты. Даже самые невероятные события не могут превратить скептиков в верующих поскольку скептик всегда может объяснить нечто невозможное стечением астрономического количества обстоятельств (см. Альварез 1965). И точно так же верующему нет дела до рассуждений скептиков поскольку его вера основана не только на теории вероятности. Но при этом возникают два доступных эмпирическому исследованию вопроса: (1) Имеют ли люди тенденцию видеть осмысленные фигуры в случайных распределениях стимулов? (2) Могут ли люди совершать случайные поступки?

07/06/2015 14:43
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
