Протро и Григг заинтересовались тем поддерживают ли американцы обычное применение популярных демократических принципов. Во время эксперимента эти принципы принимались подавляющим большинством американцев. Например эти принципы включали в себя следующие положения: 1. Официальные лица должны избираться большинством голосов. 2. Все граждане должны иметь равные возможности влияния на политику правительства. 3. Меньшинство должно иметь возможность свободно критиковать решения большинства. После того как Протро и Григг выделили эти три основных принципа они составили десять специальных утверждений которые соответствовали или противоречили бы этим принципам например: Если коммунист хочет сказать в этом городе речь в поддержку коммунизма он должен иметь возможность высказаться. или: На городском референдуме только люди которые хорошо информированы о проблеме должны иметь право голоса. После этого Протро и Григг опросили выбранных наугад избирателей в одном из городов Мичигана и в одном из городов во Флориде согласны ли они с этими 10 утверждениями. Обнаруженное ими было удивительно. До 90% респондентов были единодушны в оценке 10 утверждений и чаще согласны чем не согласны с ними причем их суждения об определенных демократических действиях были несовместимы с соответствующими демократическими принципами. Например 51% респондентов поддерживал антидемократическую идею что только хорошо информированные люди могут принимать участие в голосовании 79% сказали что только налогоплательщики могут голосовать и только 44% согласились что члену коммунистической партии должно быть разрешено публично проповедовать свои идеи. Комментируя иронию этих результатов Протро и Григг (1960 с. 293) заключили: «Несмотря на то что Соединенные Штаты — демократическая страна мы не можем без (83:) преувеличения говорить о том что согласие с ее фундаментальными принципами является необходимым условием для существования демократии».

27/02/2015 18:45
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
