Эффекты оформления играют особенно важную роль при медицинской диагностике. Первый и наиболее знаменитый пример проблемы запрета в медицине сформулирован Тверски и Канеманом в 1981 году в вопросе азиатской болезни. Представьте что США готовятся к вспышке редкой азиатской болезни которая убьет 600 человек. Разработаны две альтернативные программы борьбы с эпидемией. Научная оценка потенциальной возможности каждой программы такова: • Если применить программу А можно спасти 200 человек. • Если применить программу Б то с вероятностью 1/3 спасутся все люди но с вероятностью 2/3 все они погибнут. Какую программу вы предпочтете? Тверски и Канеман обнаружили что 72% опрошенных не захотели пойти на риск; они предпочли наверняка спасти 200 жизней чем сделать ставку на спасение большего числа людей. Изменив структуру Тверски и Канеман добились того что ответы оказались совсем иными. Они ознакомили вторую группу респондентов с той же проблемой. Правда вопросы были сформулированы иначе: • Если будет осуществлена программа В 400 человек погибнут. • Если осуществить программу Г то с вероятностью 1/3 не погибнет никто но с вероятностью 2/3 погибнут все 600 человек. Несмотря на то что смысл программ В и Г идентичен смыслу программ А и Б 78% респондентов в этот раз решили рискнуть; они решили сделать ставку а не потерять наверняка 400 жизней. (99:) Те же результаты было получены и в других исследованиях принятия решений в области медицины (см. Уилсон Каплан и Шнайдерман 1978).

28/02/2015 20:22
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
