Ощущение контроля даже если он является иллюзией играет важную роль для здоровья. Например Эллен Лангер и Джудит Родин в 1976 году опубликовали тематическое исследование показавшее что ограничение права выбора и платежеспособности пожилых людей может иметь серьезные последствия для здоровья. В эксперименте участвовал 91 человек в возрасте от 65 до 90 лет проживающих в пансионе в Коннектикуте. На одном этаже пансиона администратор объявил пациентам что персонал в основном должен лишь вести минимальный контроль за тем как они проводят свое время как выглядят их комнаты и если они захотят они могут изменить что- то в порядках пансиона и т. д. Кроме того каждому из пациентов администратор выдал по растению чтобы тот за ним ухаживал. На другом эта- 215 же администратор сказал пациентам что персонал нужен для того чтобы заботиться о них и делать их жизнь как можно приятнее. После этого администратор и здесь дал каждому пациенту по небольшому растению но сказал что за ним будет ухаживать сиделка. Три недели спустя 71% пациентов которым сказали что персонал должен «помогать» им значительно ослабли. И наоборот из пациентов которые могли сами принимать решения 93% показали улучшение физической формы. Судя по их собственным оценкам и по оценкам персонала (которому не было сказано об эксперименте) эти пациенты проявляли большую активность и были довольны. К ним чаще приходили в гости и они больше времени проводили в гостях. Лангер и Родин (1976 с. 197) писали: «То что такая незначительная манипуляция дала такой эффект показывает какую роль играет увеличение контроля для таких людей для которых возможность принимать собственные решения становится основой существования».

07/06/2015 14:49
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
