Представим себе что нам удалось проследить это развитие на молекулярном уровне от оплодотворения вплоть до появления зрелого организма и мы хотим теперь изобразить этот процесс формальным языком химии тем же какой мы используем для изображения простых реакций вроде 2H+O=H2O. Как выглядела бы такая «партитура эмбриогенеза»? Прежде всего нам следовало бы выписать подряд формулы всех соединений «выходящих на старт». Потом мы начали бы выписывать соответствующие преобразования. Поскольку зрелый организм содержит на молекулярном уровне около 1025битов информации пришлось бы написать квадрильоны формул. Для записи этих реакций не хватило бы поверхности всех океанов и материков вместе взятых. Задача абсолютно безнадежная.    Не будем пока говорить о том как может справиться с такими проблемами химическая эмбриология. Полагаю что язык биохимии должен будет подвергнуться весьма радикальной перестройке. Возможно появится некий физико-химико-математический формализм. Но это не наше дело. Ведь если кому-нибудь «понадобится» живой организм то вся эта писанина вовсе не понадобится. Достаточно взять сперматозоид и оплодотворить им яйцеклетку которая через определенное время «сама» преобразуется в «искомое решение».    Стоит поразмыслить можем ли мы сделать нечто аналогичное в области научной информации? Предпринять «выращивание информации» «скрещивать» ее обеспечить такой ее «рост» чтобы в итоге получить в виде «зрелого организма» научную теорию?

02/09/2015 22:01
Сумма технологии (Станислав  Лем)
==========================================
