не удивительно что любое изменение стереотипов воспринимается как атака на основы мирозданья. Это атака на основания нашего мира и когда речь идет о серьезных вещах то нам на самом деле не так просто допустить что существует какое-то различие между нашим личным миром и миром вообще. Если в данном мире уважаемые нами люди оказываются негодяями а презираемые нами люди — верхом благородства то такой мир действует на нервы. 

12/09/2015 22:05
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
==========================================

Антиэнтропийное (то есть накапливающее порядок) действие селекции можно имитировать на цифровой машине. Ввиду отсутствия таковой сыграем в «эволюционную игру».    Разделим большую компанию детей на численно одинаковые группы. Пусть первая группа представляет собой первое поколение организмов. «Эволюция» начинается в тот момент когда каждому ребенку этой группы мы вручаем его «генотип». Это пакетик в котором находится пелерина из фольги а также инструкция. Если стремиться к педантизму то можно сказать что пелерина соответствует материалу яйцеклетки (плазма) а инструкция – хромосомам ядра. Из инструкции «организм» узнает «как ему надлежит развиваться». «Развитие» состоит в том что он должен надеть пелерину и пробежать через коридор в котором открыто боковое окно. За окном стоит стрелок с пугачом заряженным горохом. Тот в кого попала горошина «гибнет в борьбе за существование» а значит не может «размножиться». Тот кто пробежит невредимым снова вкладывает пелерину и инструкцию в пакет и эту «генотипическую инструкцию» передает представителю «следующего поколения». У пелерин разные оттенки серого цвета от очень светлых до почти черных а стены коридора темно-серые. Стрелку тем легче попасть в бегущего чем заметнее силуэт последнего выделяется на фоне стены. Наибольшие шансы «выжить в борьбе за существование» имеют те у кого пелерина по оттенку похожа на стены коридора. Таким образом среда действует как фильтр отсеивая тех кто к ней хуже приспособлен. Развивается «мимикрия» то есть уподобление цвету окружающей среды. Вместе с тем уменьшается первоначальный широкий разброс индивидуальных расцветок.    Однако не всеми шансами на выживание бегущий обязан «генотипу» то есть цвету пелерины. Наблюдая за своими предшественниками или просто ориентируясь по обстановке он понимает что определенный способ поведения (быстрый бег бег согнувшись и т.п.) также мешает стрелку попасть а тем самым увеличивает шансы «выжить». Таким образом индивидуум приобретает благодаря среде негенотипическую информацию которой не было в инструкции. Это – фенотипическая информация. Она является его личным приобретением. Но фенотипическая информация не наследуется ибо «следующему поколению» передается только «зародышевая клетка» то есть пакет с пелериной и инструкцией. Как мы видим из этого свойства приобретенные в индивидуальном развитии не наследуются. После некоторого числа «пробегов» через «среду» «выживают» только те генотип и фенотип которых (цвет пелерины и образ действий) дают наибольшие шансы на спасение. Группа вначале разнородная уравнивается. Выживают только самые быстрые самые ловкие и одетые в пелерины защитного цвета. Однако каждое следующее «поколение» получает только генотипическую информацию; фенотипическую ему приходится добывать собственными силами.    Пускай теперь вследствие производственного брака среди пелерин появляются пятнистые. Это влияние «шума» играет роль генотипической мутации. Пятнистые пелерины четко выделяются на фоне стен поэтому «мутанты» имеют очень мало шансов на «выживание». В результате их очень быстро «уничтожает» стрелок с пугачом которого можно толковать как «хищника». Но если мы оклеим стены коридора пятнистыми обоями (изменение среды) ситуация внезапно изменится: теперь выживать будут только мутанты и эта новая наследственная информация вскоре вытеснит прежнюю из всей популяции.    Процесс надевания пелерины и прочтения инструкции является как мы уже говорили эквивалентом эмбриогенеза во время которого по мере формирования организма развиваются и его функции. Вся эта совокупность действий означает передачу генотипической информации в эмбриогенезе по первому информационному каналу (от биогеоценоза к зрелым особям). Обучиться наилучшему способу пробегать сквозь среду – это значит приобрести фенотипическую информацию. Каждый кто благополучно миновал критическую точку несет уже два вида информации: наследуемую генотипическую и ненаследуемую фенотипическую. Эта последняя навсегда исчезает с эволюционной сцены вместе со своим носителем. А генотипическая информация которая прошла через «фильтр» передается «из рук в руки»; это ее обратная передача (по второму каналу).    Таким образом и в нашей модели информация идет от биогеоценоза к зрелым особям на «микроскопическом» уровне (открывание полученного пакета ознакомление с инструкцией и т.д.) а от организмов обратно к биогеоценозу – на макроскопическом уровне (поскольку сам по себе пакет то есть генотип не пройдет сквозь среду; пройти должна вся особь являющаяся его «носителем»). Биогеоценоз в этой игре – весь коридор вместе с бегущими детьми (среда в которой обитает популяция).    Некоторые биологи например Шмальгаузен полагают что кругооборот информации действительно происходит указанным образом

12/09/2015 22:24
Сумма технологии (Станислав  Лем)
==========================================
