Еще одним дефектом исследований оценки является то что они испытывают недостаток в ориентации на различные культуры. Большинство из них проводилось в Америке или в Европе. Очень немногие исследования были посвящены тому как принимает решения весь оставшийся мир и в результате очень тяжело определить насколько применимы в жизни те или иные открытия (Флетчер и Уорд 1988). Следующие примеры проиллюстрируют трудности вынесения твердых заключений: • Дональд Тейлор и Вейшна Джагги в 1974 году обнаружили что индусы при атрибуции демонстрируют предубеждения напоминающие те которые были обнаружены при исследованиях проведенных в США но другие исследователи обнаружили разницу в манере атрибутирования между индусами и американцами. В отличие от американцев склонных попадать под действие «фундаментальной» ошибки атрибуции индусы значительно чаще атрибутируют чье- 318 либо поведение ситуативными факторами нежели предрасположенностью (Миллер 1984). • Джеймс Стоунер в 1968 году писал что стремление к риску зафиксировано среди американцев британцев и израильтян однако другие исследователи отмечали существенные различия в оценках вероятности даваемых американцами британцами и азиатами (Райт и др. 1978; Йетс и др. 1989). • Таха Амир в 1984 году обнаружил что использование парадигмы Аска дает те же результаты согласованности в Кувейте что и в США но Нориуки Мацуда в 1985 обнаружила что в Японии уровень согласованности в подобных экспериментах выше чем в США. Итак исследования продемонстрировавшие общность на следующий год провели грань между культурами. • Исследования также говорят о том что японские субъекты не проявляют предубеждения самовозвышения при атрибуции - в отличие от субъектов из США Индии ЮАР и Югославии (Чендлер Шама Уолф и Планчард 1981). Эти открытия — только слабый отблеск тех комплексных исследований которые еще предстоит провести в области оценки и принятия решений людьми разных культур. Пока же этого не произошло необходимо пытаться прикладывать существующие результаты исследований к людям незападных культур.

24/07/2015 12:40
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
