Принимающие решение могут предпринимать кое- какие шаги чтобы снизить смещения в оценке риска и вероятности в том числе следующие простые вещи: • Сохранять точные записи. Сохраняя записи того как часто отдельные события случались в прошлом возможно до минимума снизить эффекты первенства и новизны отклонения доступности а также другие искажения которые могут возникать после представления информации (например Хинтсман 1969; Уорд и Дженкинс 1965). • Остерегаться думать о желаемом. Во многих случаях вероятность едва ли осуществимых событий переоценивается а вероятность осуществимых — недооценивается (несмотря на это существуют очевидные исключения из правила вроде случаев в которых доступность пугающего результата увеличивает оценку вероятности). Один из лучших способов защититься от мыслей о желаемом — спросить совета у третьей — независимой но информированной стороны. • Разбивать сложные события на простые. Если сложное событие состоит из статистически независимых простых событий (т.е. событий перспективы которых независимы) полезно оценивать вероятность того или иного исхода для каждого простого события в отдельности. Затем если сложное событие — объединяющее перемножить эти вероятности. Например чтобы оценить вероятность того что подброшенная монетка три раза подряд ляжет орлом (сложное событие основанное на трех независимых исходах) 1/2 умножим на 1/2 и еще раз на 1/2 — окончательная оценка вероятности будет равна 1/8. И наоборот если сложное событие — разъединяющее нужно вычесть каждую простую оценку из 1 перемножить получившиеся результаты и произведение вычесть из 1. Например чтобы оценить (182:) вероятность того что монетка ляжет орлом хотя бы один раз из трех подсчитаем шансы выпадения трех решек (1/8) и вычтем это число из 1. Окончательная оценка — 7/8. Эта методика должна использоваться когда сложное событие состоит из нескольких статистически независимых простых событий (вроде подбрасывания монетки) но не тогда когда исходы простых событий зависят друг от друга. Заключение Как показали три последние главы оценка вероятности и риска подвержена ряду смещений. Некоторые из этих смещений являются порождением эвристики — репрезентативности или доступности другие — следствием мотивационных факторов третьи появляются из- за предварительной вероятности или того как сформулирована проблема. Несмотря на то что многие из этих смещений могут быть устранены они повышают погрешность оценок вероятности.

06/06/2015 11:22
Plaus.S.Psikh.otsienk.i.prin.riesh - Nieizv_
==========================================
