случился инцидент о котором французскому командованию ничего не было известно. Немцы сообщили что накануне они взяли штурмом форт Дуомон [85] . Во французском штабе в Шантильи никто не мог понять как это могло произойти так как утром 25-го после того как в сражение вступил XX корпус перевес был на стороне французов. В сводках с фронта ничего не говорилось о Дуомоне. Однако специальное расследование показало что сообщение немцев было верным хотя никто еще не знал как был взят форт. Тем временем немецкое коммюнике облетело весь мир и французскому штабу необходимо было дать объяснение случившемуся. «Поскольку в Шантильи не представляли как произошла атака то в вечернем коммюнике от 26 февраля был опубликован воображаемый план атаки. Степень достоверности его равнялась одному к тысяче». В коммюнике об этой воображаемой битве говорилось так. Тяжелый бой разворачивается вокруг форта Дуомон который является передовым постом старой оборонительной системы Вердена. Позиции которые удалось сегодня утром занять противнику после нескольких неудачных штурмов принесших ему большие потери были вновь отвоеваны нашими войсками которые затем продвинулись далее вперед и закрепились на новых позициях [86] . То что произошло на самом деле отличалось как от немецкого так и от французского описаний. При перемещении войск на линии фронта в результате путаницы в приказах эта позиция каким-то образом оказалась забытой. В форте остались только командир батареи и еще несколько человек. Группа немецких солдат увидев открытые ворота проникла в форт и взяла французов в плен. Какое-то время спустя французские части дислоцированные на склоне холма с ужасом обнаружили что из форта по ним открыли огонь. При Дуомоне не было никакой битвы. Кроме того французские войска не переходили в наступление как сообщалось в коммюнике. Тем не менее из коммюнике все поняли что форт был частично окружен. В тексте этого не было но «пресса как всегда ускорила события». Военные хроникеры заключили что немцы скоро сдадутся. Через несколько дней возник вопрос почему немецкий гарнизон у которого отсутствовал провиант до сих пор не сдался. «Потребовалось вмешательство пресс-бюро чтобы они оставили тему окружения» [87] . 2 Редактор французских коммюнике сообщает что поскольку битва затянулась он и его коллеги чтобы нейтрализовывать упорство немцев постоянно публиковали сообщения об их страшных потерях. Необходимо иметь в виду что союзники в это время а фактически вплоть до конца 1917 года придерживались концепции что военный конфликт разрешится в результате «истощения сил». Считалось что стратегия или дипломатия не играют никакой роли что война сводится к тому чтобы убивать немцев. Гражданское население в общем-то разделяло эту догму но следовало постоянно напоминать о ней из-за впечатляющих успехов противника. «Практически каждый день выходило коммюнике… 

09/09/2015 20:29
Общественное мнение (Уолтер Липпман)
==========================================
