– «А как твои дела?» – спросит. «Да наши дела как сажа бела.

04/02/2015 19:24
Записки из мертвого дома (Федор Михайлович Достоевский)
==========================================

определении термина "истинность". В начале обратимся к литературе где определяется истинность. Но в области каких наук она определяется? Вот это вопрос. В области логики фактически такого определения мы не найдем. Для этого достаточно взять учебник по так называемой "традиционной логике". Последним учебником является учебник для студентов гуманитарных специальностей Е.К. Войшвилло и М.Г. Дягтярева (Логика. М. 1994). Там в предметном указателе есть термин "истина" но в книге нет его вербального определения. И это не случайно. Дело в том что традиционная логика и не должна отвечать на вопрос о том что такое "истина". Она изучает лишь правила позволяющие из истины получать суждения только истинные не отвечая на вопрос что такое "истина". Математическая логика тоже не отвечает на вопрос что такое истина. Она рассматривает "истину" просто как одно из значений суждений не вдаваясь в анализ этого значения. Определение термина "истина" можно найти в Философской энциклопедии (М. 1960-1970). Там истинность понимается как "адекватное отражение объективной реальности" (Т.2.- С.345.). Тут надо пояснить что это такое. Под "реальностью" (действительностью) понимается все существующее на этом свете даже в мыслях. Реальность подразделяется на два вида: существующее только в мыслях т.е. в сознании и существующее независимо от мыслей (в объективной действительности) т.е. вне и независимо от сознания. Последнее называется объективной реальностью или материей а первое субъективной реальностью или идеальным. Материальное может отражаться в сознании в виде идеального образа. Это отражение может быть по мнению авторов энциклопедии либо адекватным либо не адекватным. Адекватное отражение это отражение "точное". Впрочем трудно сказать что именно имели в виду авторы энциклопедии под термином "адекватное отражение". Но главное здесь в том что это отражение только "объективной реальности" а не субъективной (идеальной). Тогда законы всех наук должны быть законами (т.е. отражением существенных свойств изучаемых науками объектов) отражающими только материальную (объективную) реальность. Значит истинность не может быть характеристикой отражения субъективной (идеальной) реальности. Но вот это как раз и не так. Например рассмотрим законы математических теорий допустим арифметики действительных чисел. Они отражают свойства и отношения чисел т.е. объектов отнюдь не материальных а идеальных. И ни на какой объективной реальности нельзя вычислять интегралы или дифференциалы. Это можно делать только на математических объектах (числах)

04/02/2015 19:35
Pietrov Iu.A. Zakharov A.A. Praktichieskaia mietodologhiia - Nieizv_
==========================================
