44. ВОПРОС - Есть ли что-нибудь на земле что имело бы значение и могло бы даже изменить ход событий не только на земле но и в других мирах? - спросил я у своего учителя. - Есть - ответил мне мой учитель. - Что же это? - спросил я. - Это... - начал мой учитель и вдруг замолчал. Я стоял и напряженно ждал его ответа. А он молчал. И я стоял и молчал. И он молчал. И я стоял и молчал. И он молчал. Мы оба стоим и молчим. Хо-ля-ля! Мы оба стоим и молчим! Хэ-лэ-лэ! Да да мы оба стоим и молчим! 16-17 июля 1937 года.

13/11/2014 23:42
Я думал о том как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
==========================================

48. УПАДАНИЕ Два человека упали с крыши пятиэтажного дома новостройки. Кажется школы. Они съехали по крыше в сидячем положении до самой кромки и тут начали падать. Их падение раньше всех заметила Ида Марковна. Она стояла у окна в противоложном доме и сморкалась в стакан. И вдруг она увидела что кто-то с крыши противоположного дома начинает падать. Вглядевшись Ида Марковна увидела что это начинают падать сразу целых двое. Совершенно растерявшись Ида Марковна содрала с себя рубашкуи начала этой рубашкой скорее протирать запотевшее оконное стекло чтобы лучше разглядеть кто там падает с крыши. Однако сообразив что пожалуй падающие могут увидеть ее голой и невесть чего про нее подумать Ида Марковна отскочила от окна за плетеный треножник на котором стоял горшок с цветком. В это время падающих с крыш увидела другая особа живущая в том же доме что и Ида Марковна но только двумя этажами ниже. Особу эту тоже звали Ида Марковна. Она как раз в это время сидела с ногами на подоконнике и пришивала к своей туфле пуговку. Взгянув в окно она увидела падающих с крыши. Ида Марковна взвизгнула и вскочив с подоконника начала спешно открывать окно чтобы лучше увидеть как падающие с крыши ударятся об землю. Но окно не открывалось. Ида Марковна вспомнила что она забила окно снизу гвоздем и кинулась к печке в которой она хранила инструменты: четыре молотка долото и клещи. Схватив клещи Ида Марковна опять подбежала к окну и выдернула гвоздь. Теперь окно легко распахнулось. Ида Марковна высунулась из окна и увидела как падающие с крыши со свистом подлетали к земле. На улице собралась уже небольшая толпа. Уже раздавались свистки и к месту ожидаемого происшествия не спеша подходил маленького роста милиционер. Носатый дворник суетился расталкивая людей и поясняя что падающие с крыши могут вдарить собравшихся по головам. К этому времени уже обе Иды Марковны одна в платье а другая голая высунувшись в окно визжали и били ногами. И вот наконец расставив руки и выпучив глаза падающие с крыши ударились об землю. Так и мы иногда упадая с высот достигнутых ударяемся об унылую клеть нашей будущности. 7 сентября 1940 год.

14/11/2014 17:20
Я думал о том как прекрасно все первое ! (Даниил Хармс)
==========================================
